                                                    Aula 16
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Administração Geral




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                            22 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 16




                                                                                     Índice
1) Gestão do Desempenho - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                 2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           55

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        55
                                                                                   1
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    55
                                                                               2
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




Sumário

Gestão do Desempenho ............................................................................................................. 4

  1 – O que é Desempenho? ................................................................................................................ 4

     1.1 – Motivação x Desempenho .................................................................................................... 5

  2 – Gestão do Desempenho.............................................................................................................. 6

     2.1 – Gestão do Desempenho x Avaliação de Desempenho ........................................................ 6

     2.2 – Fases da Gestão do Desempenho (Etapas da Gestão do Desempenho) ............................ 8

  3 – Avaliação de Desempenho .......................................................................................................... 9

     3.1 – Aplicações e Propósitos da Avaliação de Desempenho .................................................... 11

     3.2 – Objetivos da Avaliação de Desempenho (Benefícios da Avaliação de Desempenho) ..... 14

     3.3 – Disfunções da Avaliação de Desempenho ......................................................................... 14

     3.4 – Quem deve Realizar a Avaliação de Desempenho? (Quem pode avaliar?) ...................... 15

  4 – Métodos de Avaliação de Desempenho (Técnicas de Avaliação de Desempenho ................. 18

     4.1 – Métodos Tradicionais ......................................................................................................... 19

     4.2 – Métodos Modernos ............................................................................................................ 29

     4.3 – Outros Métodos .................................................................................................................. 34

  5 – Erros da Avaliação de Desempenho (Vieses dos Processos de Avaliação de Desempenho) .. 36

     5.1 – Atitudes Conscientes x Atitudes Inconscientes ................................................................. 40

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 42




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                         5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   55
                                                                                                                          3
                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




                                   GESTÃO DO DESEMPENHO

1 – O que é Desempenho?

Antes de tudo, é necessário que você saiba o que é desempenho. Existem diversas formas de
conceituar o desempenho. Veremos, a seguir, os principais conceitos que costumam aparecer nas
provas.

De acordo com Robbins1, o desempenho é resultado do tripé motivação + capacidade (habilidades
e inteligência) + oportunidade (contexto de trabalho).

Ou seja, para que um bom desempenho seja atingido, é necessário que o funcionário tenha a
capacidade (habilidades e inteligência) necessária à realização da tarefa, esteja motivado para
realizar essa tarefa, e encontre a oportunidade (contexto de trabalho ideal) para poder utilizar sua
capacidade e motivação.




    DESEMPENHO                        MOTIVAÇÃO                        CAPACIDADE                 OPORTUNIDADE




                                                         PEGADINHA!


A banca tentará te enganar dizendo que a motivação é suficiente para o bom desempenho. Em
outras palavras, ela irá dizer que se o indivíduo estiver motivado, consequentemente, conseguirá
obter um bom desempenho para o atingimento dos objetivos. NÃO CAIA NESSA!!!!

Conforme vimos, o desempenho depende do tripé: motivação + capacidade + oportunidade.



Desempenho também pode ser entendido como os esforços (técnicas de trabalho, habilidades,
comprometimento, etc.) que são empreendidos na direção de resultados (metas, objetivos, etc.) a
serem alcançados. Portanto, desempenho = esforços + resultados (ou então, desempenho =
esforços –> resultados).


1
 ROBBINS, Stephen. Comportamento Organizacional / Tradução Técnica: Reynaldo Cavalheiro Marcondes, 11ª edição. São
Paulo, Pearson Prentice Hall: 2005. p.150


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55
                                                                                                 4
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




                 DESEMPENHO                                       ESFORÇOS                                      RESULTADOS




                 DESEMPENHO                                       ESFORÇOS                                      RESULTADOS




Por fim, uma terceira visão entende que o Desempenho é resultado das variáveis: comportamento
(inclui as habilidades, motivação e esforços empreendidos pelos indivíduos) + produtividade (são
os resultados alcançados) + contexto de trabalho (oportunidade).



                                                                                                                                           CONTEXTO DE
DESEMPENHO                                  COMPORTAMENTO                                   PRODUTIVIDADE
                                                                                                                                            TRABALHO




De acordo com Chiavenato2, o desempenho no cargo é extremamente contingencial. Ou seja, o
desempenho no cargo varia de pessoa para pessoa e depende de diversos fatores (tipo de
liderança, tipo de tarefa, motivação, etc.) que o influenciam fortemente.

Marras3 explica que o “desempenho humano é o ato ou efeito de cumprir ou executar
determinada missão ou meta previamente traçada. É diretamente proporcional a duas condições
do ser humano: o ‘querer fazer’, que explicita o desejo endógeno de realizar (a motivação), e o
‘saber fazer’, isto é, a condição cognitiva e experiencial que possibilita ao indivíduo realizar com
eficácia alguma coisa.”


1.1 – Motivação x Desempenho

Vale destacar, ainda, que a relação entre motivação e desempenho é influenciada por alguns
aspectos, também chamados de fatores de mediação.




2 CHIAVENATO, Idalberto. Desempenho humano nas empresas: como desenhar cargos e avaliar o desempenho para alcançar resultados. 6ª edição. Barueri,

Manole: 2009. p.112
3 MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva: 2016. p.159




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                              7
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                         55
                                                                                                                                       5
                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




Nesse sentido, dentre os fatores de mediação entre motivação e desempenho no trabalho, isto é,
entre os aspectos que interferem na relação entre motivação e desempenho, destacam-se os
seguintes:

       - sistema de recompensas e punições da organização;

       - estilo gerencial utilizado pela organização;

       - qualidade do ambiente psicossocial do trabalho;

       - convergência entre os valores organizacionais e os valores “pessoais” do funcionário;

       - o “significado” do trabalho para o funcionário (ou seja, o “significado” que o funcionário
       possui acerca do trabalho que ele desempenha).



2 – Gestão do Desempenho

2.1 – Gestão do Desempenho x Avaliação de Desempenho

É importante que você saiba que esses termos não são sinônimos.

A Gestão do Desempenho é um processo bem mais abrangente e que vai muito além da Avaliação
de Desempenho.

A Gestão do Desempenho é um ciclo que envolve o planejamento, o monitoramento, a avaliação
de desempenho e a retroação. Em outras palavras, pode-se dizer que a Avaliação de Desempenho
está contida “dentro” da Gestão do Desempenho. Ou seja, a Avaliação de Desempenho é uma
das “etapas” da Gestão do Desempenho.

Nesse sentido, não basta que o trabalho do indivíduo seja avaliado (avaliação do desempenho). É
necessário que os indivíduos conheçam os objetivos e metas que devem alcançar, tenham o seu
desempenho monitorado, recebam um “feedback” sobre os resultados que eles vêm alcançando
(ou seja, sobre o trabalho que estão realizando) e, por fim, tenham o seu desempenho avaliado
(através da avaliação de desempenho). Tudo isso com o objetivo de aprimorar o trabalho do
indivíduo, para que as metas e os objetivos organizacionais sejam devidamente alcançados (ou
seja, para maximizar os resultados organizacionais).

Vejamos cada uma das etapas do “Ciclo do Desempenho”:

       Planejamento: Trata-se da etapa onde é realizado o “diagnóstico” da situação atual, e são
       estabelecidos os objetivos e as metas a serem alcançadas (com base nos planos
       estratégicos definidos pela organização). Além disso, nessa fase também são definidas e




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55
                                                                                    6
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       construídas as “medidas” e os “critérios” que servirão de base para verificar se os trabalhos
       estão se “aproximando” ou se “distanciando” das metas e dos objetivos estabelecidos.

       Acompanhamento: Trata-se da etapa que envolve o monitoramento do desempenho. Ou
       seja, consiste em “observar” o trabalho do funcionário e fornecê-lo um “feedback” sobre os
       resultados que ele vem obtendo. Essa etapa busca, portanto, “orientar” o indivíduo se ele
       está no caminho correto, e fornecê-lo subsídios (treinamentos, motivação, etc.) para que ele
       alcance as metas e objetivos definidos. Em outras palavras, trata-se de uma espécie de
       “avaliação intermediária”.

       Avaliação de Desempenho: Trata-se da etapa onde os resultados obtidos pelo funcionário
       serão avaliados, analisados e comparados com os “resultados esperados” (metas e
       objetivos). Em outras palavras, consiste em mensurar e analisar sistematicamente os
       resultados obtidos pelos indivíduos.

       Retroação (retroalimentação): Trata-se da etapa onde o processo é “realimentado” com as
       informações obtidas (ou seja, com os resultados da avaliação de desempenho).



                                              Planejamento




                                                GESTÃO DO
                       Retroação               DESEMPENHO           Acompanhamento




                                               Avaliação de
                                               Desempenho



A Gestão do Desempenho buscar aprimorar o trabalho, com o objetivo de que as metas e os
objetivos organizacionais sejam alcançados. Em outras palavras, a gestão do desempenho tem por
objetivo manter e melhorar o desempenho dos indivíduos da organização.

Além disso, outro dos objetivos da Gestão do Desempenho é estimular o desenvolvimento dos
recursos humanos da organização.

A Gestão do Desempenho é fundamental para que o gestor consiga “visualizar” se a organização
está caminhando no sentido do atingimento dos objetivos organizacionais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55
                                                                                     7
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 16



2.2 – Fases da Gestão do Desempenho (Etapas da Gestão do Desempenho)

De acordo com Lucena, o processo de Gestão do Desempenho é composto por 05 fases4:

         1 - Negociação do desempenho: É a primeira fase do processo de gestão do desempenho.
         Trata-se da fase onde define-se o desempenho esperado dos indivíduos (traçam-se as
         “metas”), e são especificadas as atribuições, atividades e tarefas que o indivíduo executa.

         Para cada tarefa, definem-se padrões de desempenho específicos.

         Em outras palavras, negociar o desempenho significa explicitar as expectativas em relação à
         atuação dos indivíduos nos cargos que ocupam.

         2 - Análise da capacitação profissional: Trata-se de uma fase que é realizada paralelamente
         à fase 1. Nessa fase, o gestor deve analisar se os subordinados possuem as qualificações
         necessárias ao cumprimento das tarefas. Não se pode exigir do indivíduo um nível de
         desempenho para o qual ele não possua habilidade para realizar.

         3 - Acompanhamento do desempenho: Essa fase acontece na medida em que os trabalhos
         são realizados. Trata-se da fase em que ocorrem reuniões periódicas entre os gestores e os
         subordinados, com o objetivo de analisar o andamento dos trabalhos e os resultados
         obtidos.

         4 – Avaliação do desempenho: Essa é a etapa de “conclusão” do processo. Trata-se da fase
         onde o gestor constrói o seu entendimento sobre o desempenho dos indivíduos. Com base
         nas metas estabelecidas na fase 1, e com base nas informações levantadas nas fases
         anteriores, o gestor realiza o seu “parecer final” sobre o desempenho dos indivíduos.

         Nessa fase não existem “expectativas” e nem “surpresas”, pois os aspectos referentes ao
         desempenho já foram amplamente reconhecidos e discutidos nas fases anteriores.

         5 - Comprometimento: O comprometimento consiste no resultado da aprovação, da
         aceitação e do empenho dos indivíduos em aderirem a algo que foi considerado necessário
         e construtivo (ou seja, algo que é considerado de suma importância).



                             Análise da
Negociação do                                        Acompanhamento            Avaliação do
                            capacitação                                                                  Comprometimento
 desempenho                                           do desempenho            desempenho
                            profissional




4
 LUCENA (1992) apud MASCARENHAS, André Ofenhejm. Gestão estratégica de pessoas: Evolução, teoria e crítica. Cengage
Learning: 2008. p.47 e PICCININI, Moisés Clemente. Avaliação de Desempenho dos Colaboradores em Empresas Provedoras de
Internet:    Aplicação     do     Conceito    de    Benchmarking.    UNIVATES,     Lajeado:   2018   Disponível   em:
https://www.univates.br/bdu/bitstream/10737/2181/1/2018MoisesClementePiccinini.pdf


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           55
                                                                                                     8
                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 16




3 – Avaliação de Desempenho

Conforme vimos, a Avaliação de Desempenho é uma das “etapas” da Gestão do Desempenho.

A avaliação do desempenho também é conhecida como avaliação de pessoal, relatórios de
progresso, avaliação do mérito, ou avaliação de eficiência individual ou grupal.

De acordo com Chiavenato, a Avaliação de Desempenho “é uma apreciação sistemática do
desempenho de cada ocupante no cargo, bem como de seu potencial de desenvolvimento. Toda
avaliação é um processo para julgar ou estimular o valor, a excelência e as qualidades de uma
pessoa.”

Em outras palavras, a Avaliação de Desempenho consiste em analisar e mensurar
sistematicamente o desempenho de cada um dos indivíduos (ou grupos) da organização.

De acordo com Marras5, a “avaliação de desempenho (AD) é um instrumento gerencial que
permite ao administrador mensurar os resultados obtidos por um empregado ou por um grupo,
em período e área específicos (conhecimentos, metas, habilidades etc.).”



                                                          LEITURA
                                                          OBRIGATÓRIA!


Chiavenato reúne alguns conceitos de Avaliação de Desempenho na visão de renomados autores.
Vejamos:

         Avaliação do desempenho é o processo que mede o desempenho do funcionário e
         configura o grau em que ele alcança os requisitos do seu trabalho.6

         Avaliação do desempenho é o processo de rever a atividade produtiva passada para
         avaliar a contribuição das pessoas para o alcance dos objetivos da organização.7

         Avaliação do desempenho é a identificação, a mensuração e a administração do
         desempenho humano nas organizações. A identificação se apoia na análise de cargos e
         procura determinar quais áreas de trabalho se deve examinar quando se mede o
         desempenho. A mensuração é o elemento central do sistema de avaliação e procura


5
  MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva:
2016. p.159
6
  MILKOVICH e BOUDREAU (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas
organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.210-211
7
  CERTO (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014. pp.210-211


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                  11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             55
                                                                                                      9
                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




         determinar como o desempenho pode ser comparado com padrões objetivos. A
         administração é o ponto-chave de todo sistema de avaliação. A avaliação deve ser mais do
         que uma atividade orientada para o passado, ou seja, deve estar orientada para o futuro
         para poder alcançar todo o potencial humano da organização.8

         Avaliação do desempenho é a maneira pela qual os fornecedores e clientes internos
         avaliam as competências individuais de uma pessoa com a qual mantêm relacionamentos
         de trabalho e que fornece dados e informações a respeito de seu desempenho e
         competências individuais para a sua melhoria contínua.9




        A avaliação de desempenho consiste em um instrumento gerencial de análise e
        mensuração sistemática do desempenho dos indivíduos, que permite identificar se os
        indivíduos estão atingindo as metas e objetivos esperados.

        Em outras palavras, é um instrumento que permite avaliar e medir a “contribuição” de
        cada indivíduo para o alcance dos objetivos organizacionais.

Vilas Boas e Andrade10 explicam que a avaliação de desempenho “deve abarcar não somente o
desempenho dentro do cargo, mas também o alcance de metas e objetivos, deve concentrar-se
em uma análise objetiva do desempenho e não em uma avaliação subjetiva de hábitos pessoais;
deve ser aceita tanto pelo avaliador quanto pelo avaliado e ser utilizada para melhorar a
produtividade do indivíduo dentro da organização.”




        A Avaliação de Desempenho não tem por objetivo avaliar a personalidade (hábitos
        pessoais subjetivos) do funcionário!

        A Avaliação de Desempenho tem por objetivo avaliar o desempenho do indivíduo. Ou
        seja, avaliar o comportamento do indivíduo no ambiente de trabalho, para verificar se
        esse comportamento está gerando resultados positivos (desempenho bom) ou
        resultados negativos (desempenho ruim).



8 GÓMEZ-MEJÍA, BALKIN e CARDY apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,

Manole: 2014. pp.210-211
9 MILKOVICH e BOUDREAU (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,

Manole: 2014. pp.210-211
10 VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro, Elsevier: 2009.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                            12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                       55
                                                                                                                              10
                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




A avaliação de desempenho é um poderoso instrumento que permite à organização identificar
problemas de “adequação” da pessoa ao cargo que ocupa, ou então localizar problemas de
“identificação” da pessoa com a organização, ou, ainda, identificar problemas relativos à liderança
ou à supervisão. Identificando tais problemas, a organização pode estabelecer políticas e
programas para minimizá-los ou eliminá-los.

A avaliação de desempenho é, portanto, uma importante ferramenta para reduzir problemas,
aprimorar a qualidade do trabalho, bem como melhorar a qualidade de vida nas organizações.


3.1 – Aplicações e Propósitos da Avaliação de Desempenho

De acordo com os Vilas Boas e Andrade11, a avaliação de desempenho “tem várias aplicações e
propósitos, e deve ser vista como uma fonte integradora das práticas de gestão de pessoas. A
avaliação deve servir de subsídio para os demais subsistemas de gestão de pessoas, tais como
recrutamento e seleção, remuneração, planejamento de carreira e treinamento e
desenvolvimento.”

Ou seja, os resultados obtidos com a avaliação de desempenho são utilizados para subsidiar o
gestor em diversos outros processos da organização. Por exemplo:

           -Auxilia o gestor a tomar decisões em relação a promoções, aumento salariais,
           transferências de funcionários e, muitas vezes, demissões de funcionários.

           -Auxilia o gestor na elaboração e fornecimento de programas de treinamento e
           desenvolvimento.

           -Auxilia o gestor na elaboração de programas de carreira.

           -Auxilia o gestor no recrutamento e seleção de funcionários.




         Os objetivos principais da avaliação de desempenho são fornecer informações com o
         objetivo de desenvolver os indivíduos e aprimorar os resultados. Contudo,
         eventualmente, os resultados da avaliação de desempenho podem desencadear a
         demissão dos funcionários.

         Ou seja, o objetivo da avaliação de desempenho não é “demitir” os piores funcionários.




11
     VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro, Elsevier: 2009.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                       13
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  55
                                                                                                               11
                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 16




           Contudo, embora a demissão de funcionários não seja seu principal objetivo, os
           resultados de um processo de avaliação de desempenho podem servir de subsídio à
           demissão de funcionários.

Marras, por sua vez, destaca que a avaliação de desempenho é um importante instrumento para a
administração e o desenvolvimento dos recursos humanos da organização. Segundo o autor12, a
“avaliação de desempenho foi criada basicamente para acompanhar o desenvolvimento cognitivo
dos empregados durante sua permanência na organização e especificamente para medir seu nível
de Conhecimentos, Habilidades e Atitudes (CHA). Era por meio desse instrumento que as
empresas direcionavam os seus programas de treinamento e desenvolvimento e mensuravam o
atingimento dos resultados desses programas.”

De acordo com Chiavenato, a avaliação de desempenho faz parte do “subsistema de aplicação de
recursos humanos”. Ou seja, a avaliação de desempenho pode ser considerada um processo de
aplicar de pessoas.




De acordo com Chiavenato, os 06 processos básicos da Gestão de Pessoas são os seguintes13:

             Processos de agregar pessoas: utilizados para incluir novas pessoas na empresa. Podem ser
             denominados processos de provisão ou de suprimento de pessoas. Incluem recrutamento e
             seleção de pessoas.

             Processos de aplicar pessoas: utilizados para desenhar as atividades que as pessoas
             realizarão na empresa, orientar e acompanhar seu desempenho. Incluem desenho
             organizacional e desenho de cargos, análise e descrição de cargos, orientação das pessoas
             e avaliação do desempenho.

             Processos de recompensar pessoas: utilizados para incentivar as pessoas e satisfazer suas
             necessidades individuais mais elevadas. Incluem recompensas, remuneração e benefícios, e
             serviços sociais.

             Processos de desenvolver pessoas: utilizados para capacitar e incrementar o
             desenvolvimento profissional e pessoal das pessoas. Envolvem treinamento e
             desenvolvimento das pessoas, gestão do conhecimento e gestão de competências,
             aprendizagem corporativa, programas de mudanças e desenvolvimento de carreiras e
             programas de comunicações e consonância.



12
     MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva: 2016. p.160
13 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.13-14




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                       14
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                  55
                                                                                                                                          12
                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       Processos de manter pessoas: utilizados para criar condições ambientais e psicológicas
       satisfatórias para as atividades das pessoas. Incluem administração da cultura
       organizacional, clima, disciplina, higiene, segurança e qualidade de vida e manutenção de
       relações sindicais.

       Processos de monitorar pessoas: utilizados para acompanhar e controlar as atividades das
       pessoas e verificar resultados. Incluem banco de dados e sistemas de informações
       gerenciais.



Conforme se observa, Chiavenato considera a avaliação de desempenho como um processo de
aplicar pessoas.

Contudo, conforme vimos, a avaliação de desempenho também tem diversos outros propósitos e
aplicações dentro dos outros processos da gestão de pessoas (ou seja, não está limitada ao
“processo de aplicar pessoas”). Nesse sentido, entre os propósitos e aplicações da avaliação de
desempenho (em cada um dos 06 processos de gestão de pessoas) podem-se citar:

       Agregar Pessoas: Por exemplo: com base na avaliação de desempenho, a organização pode
       identificar suas fraquezas e buscar agregar novas pessoas que supram as necessidades
       organizacionais. Ou seja, a avaliação de desempenho serve como base para o recrutamento
       e seleção de pessoas.

       Aplicar Pessoas: Por exemplo: através da avaliação de desempenho a organização pode
       identificar se as pessoas estão inseridas em cargos condizentes com as suas capacidades, se
       os indivíduos estão integrados com seus cargos e se os indivíduos se identificam com seus
       cargos. Além disso, a organização pode desenhar novos cargos, orientar os funcionários
       etc.

       Recompensar Pessoas: Por exemplo: a organização pode utilizar os resultados da avaliação
       de desempenho para recompensar os indivíduos que atingiram bons desempenhos. Essa é
       uma maneira da organização reforçar os resultados positivos.

       Desenvolver Pessoas: Por exemplo: baseado na avaliação de desempenho, pode-se
       identificar os pontos fortes e fracos dos indivíduos, buscando-se, com isso, desenvolver as
       potencialidades dos indivíduos.

       Manter Pessoas: Por exemplo: através da avaliação de desempenho a organização pode
       administrar a cultura e o clima organizacional, ou então alterar a higiene, segurança e
       qualidade de vida no trabalho, buscando manter os recursos humanos na organização.

       Monitorar Pessoas: Por exemplo: por meio da avaliação de desempenho a organização
       pode controlar e monitorar as atividades e os resultados dos indivíduos



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         55
                                                                                    13
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16



3.2 – Objetivos da Avaliação de Desempenho (Benefícios da Avaliação de
Desempenho)

Vejamos, a seguir, alguns dos objetivos (ou benefícios) da avaliação de desempenho14:

          - Definir o grau de “contribuição” do indivíduo (ou dos grupos) para os resultados da
          organização.
          - Fornecer feedback aos funcionários sobre os seus trabalhos e resultados.
          - Identificar se os funcionários precisam de aperfeiçoamento, treinamento ou reciclagem.
          - Servir como subsídio ao processo de treinamento e desenvolvimento.
          - Facilitar o autodesenvolvimento e autoconhecimento dos funcionários.
          - Esclarecer aos funcionários o que a organização espera de seus trabalhos (ou seja, diminui
          as incertezas).
          - Auxiliar os gestores na tomada de decisões.
          - Subsidiar programas de recrutamento e seleção.
          - Servir como subsídio para promoções, aumentos salariais, transferências e até mesmo
          demissões.
          - Subsidiar programas de meritocracia.
          - Permitir uma maior comunicação entre gestores e subordinados.
          - Reforçar os resultados positivos.
          - Permitir descobrir “novos talentos” na organização.
          - Fornecer meios objetivos de avaliação.


3.3 – Disfunções da Avaliação de Desempenho

Algumas vezes, a avaliação de desempenho pode se transformar em uma desvantagem. Dentre as
principais disfunções (desvantagens) que podem decorrer da avaliação de desempenho podem-se
citar:

          Utilização de critérios irrelevantes: muitas vezes, os processos de avaliação de desempenho
          acabam levando em consideração aspectos irrelevantes, que não agregam qualquer valor à
          avaliação de desempenho. Por exemplo: o avaliador leva em consideração a cor da roupa
          que o funcionário está vestindo para trabalhar.

          Ênfase em punições: quando as avaliações de desempenho começam a ser utilizadas
          preponderantemente como critério para punições (por exemplo: para demissões,
          suspensões ou advertências), os indivíduos passam a repudiar a avaliação de desempenho, e
          tendem a burlar o processo. Ou seja, os indivíduos avaliados, ao invés de identificarem suas
          falhas e buscarem aprimorá-las, irão começar a “esconder” suas falhas para não serem
          punidos.


14
   Baseado especialmente nas ideias de MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao
estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva: 2016. p.160


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                         16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    55
                                                                                                14
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       Foco excessivo no processo (A avaliação de desempenho vira um “fim”): muitas vezes, o
       processo de avaliação de desempenho possui tantas etapas e tantos papéis a serem
       preenchidos (torna-se um processo tão burocratizado), que o foco deixa ser o avaliado (e o
       seu desempenho) e passa a ser o próprio “processo” de avaliação. A avaliação de
       desempenho se torna um “fim” (em vez de ser um “meio”).

       Injustiça ou parcialidade nos critérios de avaliação: quando os indivíduos percebem que o
       processo de avaliação está sendo injusto ou “parcial/tendencioso”, tendem a não contribuir
       ou colaborar com o processo de avaliação. Por exemplo: o indivíduo percebe que o
       avaliador está querendo prejudicá-lo por conta de sua opinião política; ou então, percebe
       que o avaliador está avaliando o seu colega de uma maneira mais favorável (pois ambos são
       amigos de infância).


3.4 – Quem deve Realizar a Avaliação de Desempenho? (Quem pode avaliar?)

Você deve estar se perguntando: “OK, Stefan! Já entendi o que é avaliação de desempenho e para
o que ela serve. Mas, quem deve avaliar o desempenho dos funcionários?”. Ou seja, “quem pode
realizar a avaliação de desempenho dos funcionários?”

A avaliação de desempenho, meu amigo, pode ser realizada por diversos “indivíduos” diferentes.
Ou seja, diversos “atores” podem assumir a posição de “avaliador de desempenho”.

Vejamos, a seguir, algumas das possibilidades que existem:

       Autoavaliação: Aqui, a avaliação é realizada pelo próprio funcionário. Ou seja, o funcionário
       avalia o seu próprio desempenho. Para isso, é necessário que existam alguns “padrões” ou
       critérios “pré-estabelecidos” pela organização, com o objetivo de evitar a “subjetividade”
       durante o processo.

       Esse é um método de avaliação bem importante e interessante, pois funciona como uma
       forma de manter os indivíduos constantemente conscientes dos objetivos e metas
       organizacionais, bem como de sua “performance” para alcançá-los. Além disso, esse tipo de
       avaliação permite que o funcionário conheça quais são suas deficiências e carências, e
       busque aprimorá-las.

       Por um lado, esse tipo de avaliação facilita a “aceitação” dos resultados (ou seja, como é o
       próprio funcionário que avalia o seu próprio desempenho, ele tende a concordar e aceitar
       os resultados e buscar aprimorar as suas deficiências). Contudo, por outro lado, os
       indivíduos tendem a não querer “enxergarem” as suas deficiências, o que acaba
       prejudicando a avaliação.

       Avaliação realizada pelo gestor (gerente / líder): Aqui, quem avalia o desempenho dos
       funcionários é o gestor. O gestor (ou gerente), assessorado pela área de RH da organização,
       estabelece os meios e os critérios para avaliar os seus subordinados. Ou seja, a área de RH

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55
                                                                                     15
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




          funciona como um staff para construir e acompanhar o sistema de avaliação, enquanto o
          gerente mantém a sua autoridade de linha para avaliar cada subordinado. Isso permite que
          cada gerente seja, de fato, o “gestor” de sua equipe.

          Avaliação realizada pelo “indivíduo avaliado” juntamente com o gestor (Avaliação
          Interativa): Aqui, o “subordinado avaliado” e o gestor, conjuntamente, realizam a avaliação
          de desempenho. O gestor funciona como uma espécie de guia e orientador. O subordinado,
          por sua vez, avalia o seu próprio desempenho baseado no feedback fornecido pelo seu
          gestor. Ou seja, é uma espécie de “autoavaliação” que conta com a participação do gestor.
          O gestor observa a “autoavaliação” e fornece um feedback ao subordinado.

          Avaliação participativa por objetivos (APPO): A avaliação interativa é a base para a
          Avaliação Participativa por Objetivos (APPO). Na verdade, alguns autores até tratam esses
          dois tipos de avaliação (“avaliação interativa” e “APPO”) como sinônimos.

          Na APPO o desempenho é “negociado” entre o gestor e os subordinados. Ou seja, o
          desempenho não é “imposto”. Isto é, os gestores e os subordinados entram em “comum
          acordo” sobre as metas, os objetivos, e os recursos necessários para o alcançá-los.

          O gestor fornece aos subordinados todos os recursos necessários ao alcance dos objetivos,
          e cobra resultados dos subordinados. Os subordinados, por sua vez, entregam os resultados
          (“desempenho esperado”), e cobram os recursos do gestor.

          Trata-se de uma moderna forma de avaliação,

          Avaliação realizada pela equipe de trabalho: Aqui, a própria equipe define as metas, os
          objetivos e o desempenho “esperado” de cada um dos indivíduos da equipe.
          Posteriormente, os próprios membros da equipe realizam a avaliação de desempenho.

          Avaliação realizada pela comissão de avaliação: Aqui, a avaliação de desempenho é
          realizada por uma comissão (um grupo de indivíduos) que é formada para essa finalidade.

          Chiavenato destaca que a comissão pode ser formada por indivíduos de diversos
          departamentos. Além disso, o autor destaca que a comissão possui membros permanentes
          (como o presidente da organização, o executivo maior da área de RH e o especialista em
          avaliação de desempenho), e membros transitórios (como o gerente de cada funcionário, e
          o seu respectivo superior).15

          Uma das vantagens, é que existe uma maior “padronização” dos critérios de avaliação.
          Contudo, trata-se de um método de avaliação muito caro, trabalhoso e demorado.




15 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.216




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                      18
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 55
                                                                                                                                    16
                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




     Além disso, essa avaliação é bastante criticada por ser muito centralizadora e por funcionar
     como uma espécie de “julgamento” do desempenho “passado” dos funcionários. Esse
     método dificilmente consegue focar na orientação e na melhoria contínua do desempenho.

     Avaliação realizada “de baixo para cima” (avaliação “para cima”): Aqui, os subordinados
     avaliam o desempenho de seus superiores hierárquicos. Ou seja, os subordinados avaliam
     se os gestores proporcionaram os meios e os recursos necessários ao alcance dos objetivos
     e metas organizacionais. Além disso, os subordinados também avaliam outros aspectos do
     gestor, tais como: capacidade de comunicação, capacidade de liderança, etc.

     Esse tipo de avaliação permite que a liderança se torne mais democrática, consultiva e
     participativa. O ideal é que o gestor seja “aberto” a receber feedbacks. Caso contrário, a
     avaliação poderá ser prejudicada, pois os subordinados poderão ficar com “medo” de
     avaliarem o gestor e, posteriormente, sofrerem represália.

     Avaliação realizada pelo órgão de recursos humanos: A avaliação realizada pelo órgão de
     gestão de pessoas é mais comum em organizações conservadoras. Nesse tipo de avaliação,
     o órgão de RH centraliza e assume a total responsabilidade pela avaliação de desempenho
     dos indivíduos.

     Normalmente, o órgão de RH obtém as informações do desempenho “passado” de cada
     funcionário com os gerentes e, posteriormente, processa e interpreta essas informações
     para gerar “relatórios” de desempenho.

     O excesso de “regras” e relatórios retira a liberdade e a flexibilidade das pessoas. Além
     disso, a alta padronização retira a “individualidade” de cada indivíduo. Trata-se de uma
     avaliação bastante genérica que, através da padronização, busca eliminar as diferenças
     individuais. Por ser um método bastante centralizador, burocrático e monopolizador, esse
     tipo de avaliação está perdendo força e sendo abandonado.

     Avaliação 360° (Avaliação Circular / Avaliação em rede): Na avaliação 360 graus (360°), a
     avaliação de desempenho é realizada de forma “circular”, por todos que mantêm algum
     tipo de contato com o indivíduo avaliado. Isso é, “todos avaliam todos”.

     Ou seja, todos participam do processo de avaliação: o gestor, os colegas de trabalho, os
     subordinados, os clientes externos, os clientes internos, os fornecedores, a equipe, os
     parceiros comerciais, e até mesmo o próprio avaliado (autoavaliação). Cada um dos
     envolvidos fornece feedbacks (retornos) sobre desempenho do indivíduo avaliado

     Por contar com informações advindas de diferentes “atores”, trata-se de um tipo de
     avaliação bastante “rico”, que produz informações bem completas. Além disso, o
     funcionário recebe um “feedback” em relação a todas as funções e papéis que ele
     desempenha na organização. Contudo, é um método de avaliação bem demorado e
     custoso. Além disso, é necessário que o avaliado mantenha a mente “aberta” e “receptiva”
     a receber avaliações de todos os lados; afinal, não é fácil ser avaliado por todo mundo.

      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               19
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55
                                                                                  17
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




4 – Métodos de Avaliação de Desempenho (Técnicas de Avaliação de
Desempenho

Existem diversos métodos (técnicas) que podem ser utilizados na avaliação de desempenho.

Os métodos podem ser divididos em métodos “tradicionais” ou métodos “modernos”. Vejamos os
métodos que estudaremos a seguir:




        Métodos                                   Métodos                      Outros
       Tradicionais                               Modernos                    Métodos
            Escalas Gráficas

                                                    Avaliação 360°         Escalas de Mensuração
       Listas de Verificação                                                   Ancoradas em
                                                                              Comportamento


            Escolha Forçada
                                             Avaliação Participativa por
                                                  Objetivos (APPO)           Observação Direta
        Pesquisa de Campo


        Incidentes Críticos                 Avaliação de Competências
                                                                           Avaliação de Resultados

             Comparativos


       Distribuição Forçada                  Avaliação de Competências
                                                    e Resultados
            Comparação aos                                                     Autoavaliação
                Pares

        Ordenação Simples




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                    20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               55
                                                                                      18
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16



4.1 – Métodos Tradicionais

Método das Escalas Gráficas

Esse é um dos métodos mais utilizado pelas organizações. Trata-se de um método bem simples,
rápido, barato e relativamente fácil de ser elaborado e aplicado pelo avaliador.

Esse método consiste em uma tabela (ou um “formulário”) de “dupla entrada” (linhas e colunas)
que tem por objetivo avaliar o desempenho dos indivíduos através de “fatores de avaliação” pré-
determinados aos quais são atribuídas “notas” previamente graduadas.

Ou seja, nas linhas horizontais são colocados os fatores de avaliação (isto é, os aspectos que a
organização selecionou para avaliar) e nas colunas verticais são atribuídas as “notas” (ou graus de
avaliação do desempenho) que serão atribuídas a cada um desses fatores.

Existem três “tipos” de escalas gráficas:

       Escala Gráfica Contínua: Apenas os pontos extremos (nota máxima e nota mínima) são
       destacados em uma linha. O avaliador pode escolher e marcar qualquer lugar da linha. O
       lugar escolhido indicará a “nota” que ele atribuiu ao indivíduo.



       Por exemplo:

            Produtividade
                                1                                                        5
                             Péssima                                                 Excelente


       Quanto mais próximo do “5 – Excelente” o avaliador marcar, tanto maior ele entenderá que
       é a produtividade do indivíduo.

       Escala Gráfica Semicontínua: É bem parecida com a escala gráfica contínua. Contudo, na
       escala gráfica semicontínua são inseridos “pontos intermediários” na linha, que servirão de
       “referência” para auxiliar o avaliador. Da mesma forma que na escala gráfica continua, o
       avaliador pode escolher e marcar qualquer lugar da linha. O lugar escolhido indicará a
       “nota” que ele atribuiu ao indivíduo.

       Por exemplo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55
                                                                                    19
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




             Produtividade
                                  1                                                                          5
                               Péssima                                                                   Excelente

        Quanto mais próximo do “5 – Excelente” o avaliador marcar, tanto maior ele entenderá que
        é a produtividade do indivíduo.

        Escala Gráfica Descontínua: Aqui, existem notas fixas (representadas por “pontos fixos”), e
        o avaliador deve escolher algum desses pontos. Ou seja, diferentemente dos dois tipos que
        vimos anteriormente, na escala gráfica descontínua o avaliador não tem liberdade para
        escolher “qualquer ponto da linha” (pois os graus de variação dos fatores de avaliação já
        estão previamente fixados). Ele deve escolher e marcar, necessariamente, algum dos
        pontos fixos previamente identificados. O ponto escolhido indicará a nota atribuída ao
        indivíduo.

        Por exemplo:

             Produtividade

                                  1                2                 3                    4                  5
                               Péssima           Ruim             Regular                Boa             Excelente


 Vejamos um exemplo de uma escala gráfica descontínua de avaliação de desempenho:

                       Péssimo                Ruim                Regular                Bom              Excelente
                          1                    2                     3                    4                   5
                    Sempre abaixo das     Algumas vezes      Sempre dentro das       Algumas vezes      Sempre acima das
Produtividade            metas           abaixo das metas           metas           acima das metas          metas
                     Sempre falta ao     Falta bastante ao   Falta algumas vezes   Raramente falta ao     Nunca falta ao
Assiduidade             serviço               serviço             ao serviço            serviço              serviço
                                         Chega atrasado a
                     Todo dia chega                          Cumpre os horários    Raramente chega        Nunca chega
Pontualidade            atrasado
                                          maior parte dos
                                                              de forma razoável        atrasado            atrasado
                                                dias
                                                                                                           Apresenta
                        Apresenta                                 Costuma              Apresenta
Qualidade do                                 Apresenta                                                    trabalhos de
                       trabalhos de                              apresentar         trabalhos de boa
 Trabalho                                 trabalhos ruins                                                   excelente
                    péssima qualidade                        trabalhos razoáveis       qualidade
                                                                                                            qualidade

 Vantagens:

        - É um método barato, simples, rápido e de fácil planejamento, construção e aplicação.

        - É um método fácil de ser compreendido pelo avaliado.

        - É um método que facilita a “comparação” dos resultados de diversos funcionários.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                       22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  55
                                                                                                        20
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       - É um método que facilita a “visualização” dos fatores que estão sendo avaliados.

Desvantagens:

       - Trata-se de um método de avaliação subjetivo e superficial.

       - Por ser uma avaliação “numérica”, podem ocorrer erros no momento de atribuir as notas.
       Por exemplo, alguns avaliadores podem tender a atribuir somente notas altas, enquanto
       outros podem tender a atribuir apenas notas baixas. Ou então, os avaliadores podem ser
       influenciados no momento de atribuir as notas. Assim, é necessário que sejam utilizados
       métodos estatísticos e matemáticos para buscar minimizar e corrigir essas distorções. Isso
       dificulta a utilização do método.

       - Avalia apenas o desempenho “passado” do indivíduo.

       - Os avaliadores ficam limitados a avaliar apenas os aspectos constantes da escala.

       - Rigidez e “rotinização” do processo de avaliação.

       - O indivíduo avaliado não participa ativamente do processo de avaliação.

       - Facilita a ocorrência do efeito de generalização. Isto é, se um indivíduo recebeu uma nota
       “excelente” em algum dos aspectos, é bastante provável que ele receba excelente em todos
       os demais aspectos. Ou seja, o avaliador tende a focar em apenas um aspecto positivo do
       avaliado. Nesse sentido, se um indivíduo é extremamente produtivo, o avaliador pode não
       levar em consideração outros aspectos negativos daquele indivíduo (por exemplo, a falta de
       pontualidade). Assim, o avaliador acaba atribuindo notas “excelentes” tanto na
       produtividade, quanto na pontualidade. Esse fenômeno é conhecido como efeito halo (halo
       effect).


Método das Listas de Verificação

Trata-se de uma “simplificação” do método das escalas gráficas.

Consiste em um “check-list” realizado através de uma tabela padronizada na qual consta uma lista
de fatores que devem ser avaliados (considerados) pelo gestor no momento da avaliação.

O avaliador analisa cada um dos fatores dispostos na tabela, e assinala o quadrante que indica
quantitativamente o desempenho do funcionário naquele aspecto específico. Ou seja, o avaliador
dá uma “nota” para cada um dos fatores avaliados.

A Lista de Verificação funciona como uma espécie de “lembrete”, que auxilia o avaliador a lembrar
quais os aspectos devem ser avaliados (considerados) pelo avaliador no momento da avaliação.
Vejamos um exemplo:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55
                                                                                     21
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




                          1                     2                     3                   4            5
Produtividade                                   X

Assiduidade                                                           X

Pontualidade                                                                                           X
Qualidade do
                                                                                          X
 Trabalho

Por ser uma simplificação do método das Escalas Gráficas, ele possui praticamente as mesmas
vantagens e desvantagens daquele método.


Método da Escolha Forçada

Esse método surgiu com o objetivo de minimizar (ou eliminar) alguns aspectos negativos
presentes no método das escalas gráficas, tais como: o subjetivismo, a superficialidade, a
generalização e a influência (tendenciosidade) dos avaliadores.

Consiste na construção de diversos “blocos” de frases que descrevem algum tipo de
comportamento do indivíduo no ambiente de trabalho (por exemplo: “é criativo”, “é pontual”,
“tem facilidade em lidar com pessoas”, etc.).

Posteriormente, o avaliador deve “escolher” uma (ou duas) frases de cada bloco que melhor
descrevem o desempenho daquele indivíduo que está sendo avaliado.

Ou seja, dentro de cada bloco, o indivíduo irá escolher, obrigatoriamente (forçadamente), apenas
uma (ou duas) frases que descrevem melhor as características do indivíduo que está sendo
avaliado.

Por exemplo:

                   BLOCO 1                                                      BLOCO 2
               É proativo                       X                           É motivado
       Aceita críticas construtivas                                   Tem espírito de equipe               X
             Reclama muito                                                  É produtivo
  Tem dificuldade em lidar com pressão                              Não gosta de tomar decisões
                   BLOCO 3                                                      BLOCO 4
              É criativo                                                É assíduo e pontual
     Toma decisões rapidamente                  X                   Não gosta de receber ordens
Tem um bom relacionamento interpessoal                              Conhece bem o seu trabalho             X
         É demorado e lento                                         Não gosta de assumir riscos

Vejamos algumas observações sobre esse método:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                              24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         55
                                                                                                  22
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




        - Não existe consenso em relação a quantas “frases” devem existir em cada bloco. Ou seja,
        podem existir 02, 03, 04, 05 ou mais frases por bloco. A única regra é que devem existir, no
        mínimo, 02 frases por bloco.

        - Existem autores que defendem a ideia de que o avaliador deve escolher apenas 01 (uma)
        frase por bloco. Outros autores, por sua vez, defendem a ideia de que o avaliador pode
        escolher 01 (uma) ou 02 (duas) frases por bloco. Há, ainda, uma pequena parte de autores
        que defendem a ideia de que o avaliador pode escolher quantas frases ele quiser (ou seja,
        quantas frases ele entender que se identifiquem com o desempenho do avaliado).

 Existe, ainda, uma outra variação desse método, onde o avaliador deve marcar em cada bloco uma
 frase que “mais se aproxima” (mais se parece “+”) com o indivíduo avaliado e também deve
 marcar uma frase que “mais se distancia” (menos se parece “-“) com o indivíduo avaliado. Vejamos
 um exemplo dessa variação:

                        BLOCO 1                                                      BLOCO 2
                 É proativo                    +       –                     É motivado                 +   –
       Aceita críticas construtivas            +       –               Tem espírito de equipe           +   –
               Reclama muito                   +       –                     É produtivo                +   –
  Tem dificuldade em lidar com pressão         +       –             Não gosta de tomar decisões        +   –
                        BLOCO 3                                                      BLOCO 4
                 É criativo                    +       –                 É assíduo e pontual            +   –
      Toma decisões rapidamente                +       –             Não gosta de receber ordens        +   –
Tem um bom relacionamento interpessoal         +       –             Conhece bem o seu trabalho         +   –
             É demorado e lento                +       –             Não gosta de assumir riscos        +   –

 Vantagens:

        - Minimiza, reduz (ou, até mesmo, elimina) a subjetividade e a superficialidade da
        avaliação.

        - Minimiza, reduz (ou, até mesmo, elimina) a influência (tendenciosidade / “parcialidade”)
        dos avaliadores.

        - Minimiza, reduz (ou, até mesmo, elimina) o efeito halo (efeito de generalização).

        - É um método de fácil aplicação.

 Desvantagens:

        - É difícil de ser planejado e construído. Ou seja, a o planejamento e a elaboração do
        método são bastante complexos.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                          25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     55
                                                                                                   23
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




          - Não permite “comparações” entre os indivíduos avaliados. Ou então, produz informações
          de difícil comparação.

          - O indivíduo avaliado não participa ativamente do processo.

          - É difícil visualizar os resultados globais obtidos.

          - Produz informações pouco conclusivas.


Método da Pesquisa de Campo

Trata-se de um dos métodos tradicionais mais completos de avaliação de desempenho.

Ele consiste na combinação entre a responsabilidade de linha dos gestores (que ficam
responsáveis pela avaliação) e a função de staff do órgão de RH (que auxilia o gestor no processo
de avaliação).

O especialista em avaliação (staff – órgão de RH), realiza uma entrevista com o gestor (linha) em
seu ambiente de trabalho (daí surgiu o nome “Pesquisa de Campo”), para colher informações
sobre cada funcionário e, depois, preenche um formulário para cada um dos funcionários
avaliados. Ou seja, o gestor e o especialista em avaliação, em conjunto, avaliam o desempenho
dos funcionários.

De acordo com Chiavenato, o método da Pesquisa de Campo é composto por 04 etapas16:

          1- Entrevista de avaliação inicial: É a primeira etapa. Trata-se da etapa onde são realizadas
          perguntas preliminares, com o objetivo de colher informações superficiais sobre o indivíduo
          avaliado e sobre o trabalho realizado.

          2 - Entrevista de análise complementar: Nessa etapa, são realizadas perguntas
          aprofundadas sobre o desempenho do indivíduo. Além disso, também são analisadas quais
          atitudes foram tomadas para solucionar os problemas de desempenho identificados.

          3 - Planejamento das providências: Trata-se da etapa onde são traçadas estratégias com o
          objetivo de aprimorar o desempenho do indivíduo avaliado.

          4 - Acompanhamento dos resultados: Nesse etapa, os resultados do indivíduo são
          monitorados, com o objetivo de verificar se, após a implantação das novas estratégias,
          houve alguma melhora em seu desempenho.

Vantagens17:



16 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.219




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                      26
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 55
                                                                                                                                    24
                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 16




             - A avaliação de desempenho envolve a responsabilidade de linha (o gestor avalia) e a
             função de staff (o RH assessora).

             - Tem foco na melhora do desempenho e no alcance dos resultados.

             - Permite uma profundidade na avaliação do desempenho.

             - Aproveita tanto o gerente de linha, quanto o especialista de staff.

             - Permite planejar ações para o futuro (por exemplo: programas de treinamento,
             orientação, etc.)

Desvantagens18:

             - Tem um custo elevado (por exigir a assessoria de um especialista).

             - É um processo lento e demorado.

             - Tem pouca participação do avaliado (tanto na fase de avaliação, quanto na fase de
             “providências”)


Método dos Incidentes Críticos

Trata-se de um método em que o avaliador busca identificar apenas as características extremas
(positivas ou negativas) do indivíduo avaliado. Ou seja, busca-se identificar os “incidentes críticos”,
isto é, as “exceções positivas” e as “exceções negativas”.

Em outras palavras, o avaliador se preocupa apenas com as características que representam
desempenhos altamente positivos (eficazes) ou altamente negativos (ineficazes). Ou seja, o
método dos incidentes críticos não leva em consideração as características que representam
desempenhos “medianos” (desempenhos “normais”).

Esse método se concentra em identificar os pontos fortes e os pontos fracos do avaliado
(destacando os comportamentos “extremos”), sem levar em consideração os aspectos da
personalidade do indivíduo.

O objetivo é que os pontos altamente positivos (sucesso) sejam estimulados, aprimorados,
realçados e reforçados e os pontos altamente negativos (fracasso) sejam corrigidos, através de
treinamentos e orientações, ou eliminados.




17
     CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.219-220
18 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. P.220




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                           27
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      55
                                                                                                                                     25
                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




É necessário que o avaliador registre constantemente os aspectos observados no indivíduo, para
que nenhum deles passe despercebido.

Por exemplo:

           Características extremamente positivas                  Características extremamente negativas
                         É criativo e inovador
                                                                       Tem muita dificuldade para lidar com números
                Tem facilidade de trabalhar em equipe
                                                                                   Erra constantemente

                      É um excelente comunicador                                Não sabe lidar com pressão

           Tem um excelente relacionamento interpessoal                     Demora muito para tomar decisões


Vantagens:

          - É de fácil elaboração e aplicação.

          - Identifica os pontos extremamente positivos e os pontos extremamente negativos do
          indivíduo.

Desvantagens19:

          - Por direcionar a atenção apenas para desempenhos extremamente bons ou extremamente
          ruins, não leva em consideração os aspectos “normais” do desempenho.

          - Por levar em consideração apenas alguns aspectos do desempenho do indivíduo, tende a
          ser tendencioso e parcial.


Métodos Comparativos (Métodos das Comparações Forçadas)

Os Métodos Comparativos consistem na realização de comparações entre dois indivíduos, ou
então entre um indivíduo e o grupo a que ele pertence.

Esse tipo de comparação tem por objetivo definir quais são os “padrões de comportamentos”
desejados pela organização.

Os métodos comparativos podem ser “subdivididos” em 03 tipos:

          - Método da Distribuição Forçada
          - Método de Comparação aos Pares (Método da Comparação Binária)



19
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. P.220


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                  28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             55
                                                                                                             26
                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       - Método da Ordenação Simples

Vejamos cada um deles a seguir.


Método da Distribuição Forçada

Esse método consiste em criar algumas “categorias de desempenho”, e inserir obrigatoriamente
(forçadamente) cada um dos funcionários “dentro” de alguma das categorias criadas.

O que acontece, é que em cada uma das categorias existe um limite percentual máximo de
funcionários que poderão fazer parte daquela categoria.

Em outras palavras, o avaliador distribui forçadamente os funcionários em determinadas “faixas
de desempenho”. Em cada “faixa de desempenho” são estabelecidos percentuais máximos de
funcionários que podem integrá-las.

Por exemplo: Imagine uma empresa composta por 10 funcionários. A empresa optou por avaliar os
funcionários por meio do método da Distribuição Forçada, e decidiu criar 03 categorias
(excelentes, razoáveis, ruins), distribuídas da seguinte forma: 20%, 60% e 20%.

Vejamos:

Funcionários excelentes
                                            João                                 Pedro
         (20%)
 Funcionários razoáveis
                           Marcos           José          Maria           Rose   Paulo        André
         (60%)
   Funcionários ruins
                                           Diogo                                 Marta
         (20%)

Conforme se observa, o avaliador foi obrigado a distribuir todos os 10 funcionários da empresa
dentro de cada uma das categorias que foram criadas.

Contudo, um grande problema desse método é que um indivíduo poderá ter o seu desempenho
avaliado de forma incorreta devido ao “limite” imposto a cada categoria.

Por exemplo: imagine que João, Pedro e Marcos sejam funcionários excelentes! Contudo, só
existem 02 vagas (20%) disponíveis para a colocação de funcionários excelentes. Assim, algum
deles (no caso, Marcos) acabou tendo a sua avaliação de desempenho comprometida por conta do
limite imposto (nesse caso, ele foi avaliado de uma forma “pior” do que realmente merecia).

Da mesma forma, imagine que Paulo, Andre, Diogo e Marta sejam funcionários ruins. Contudo, só
existem 02 vagas (20%) para funcionários ruins. Assim, tanto Paulo quanto André tiveram uma
avaliação de desempenho incompatível com a sua realidade (nesse caso, a avaliação foi “melhor”
do que eles mereciam).



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                55
                                                                                         27
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




Método de Comparação aos Pares (Método da Comparação Binária)

O método da Comparação aos Pares, ou método da Comparação Binária, consiste em analisar e
comparar os funcionários, dois a dois, e indicar qual deles apresenta o melhor desempenho.

Ou seja, trata-se de comparar os funcionários (dois a dois) e marcar aquele que tem o melhor
desempenho. Ao final, quando se comparou todos os funcionários (sempre de dois a dois), é
possível identificar aqueles que possuem os melhores desempenhos.

Vejamos um exemplo:

                        Funcionário        X       Funcionário         Melhor Desempenho
                            João           X          André                  João
                          Antônio          X          Carlos                 Carlos
                            João           X          Carlos                 João
                          Antônio          X          André                  André
                            João           X         Antônio                 João
                           Carlos          X          André                  Carlos

Desse modo, podemos concluir que o funcionário que possui o melhor desempenho é João; por
sua vez, o funcionário que possui o pior desempenho é Antônio.

Esse método é bastante simples, e costuma ser utilizado apenas quando não existem outras
alternativas de avaliação.

Vejamos um problema desse método: Imagine que todos os funcionários sejam “ruins”; aquele
que ficou em “1° lugar” (João) será recompensado injustamente. Ou então, imagine que todos os
funcionários sejam “excelentes”; aquele que ficou em “último lugar” (Antônio) será prejudicado
injustamente.

Vantagens:

          - É um método muito simples.

Desvantagens20:

          - Não identifica os pontos que devem ser aprimorados.




20
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. P.220


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55
                                                                                                 28
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       - Não fornece informações sobre o desempenho individual dos funcionários (a avaliação é
       apenas “comparativa”)

       - É um método ineficaz e pouco eficiente, que não traz resultados para a melhoria do
       desempenho


Método da Ordenação Simples

Trata-se de um método bem semelhante ao método da comparação aos pares.

Contudo, a diferença é que no método da Ordenação Simples os funcionários são comparados
(não necessariamente de “dois em dois”), até que se chegue a uma lista (um “ranking”) dos
melhores funcionários.

Em outras palavras, os funcionários são comparados, classificados e ordenados em uma lista, do
melhor ao pior funcionário.



4.2 – Métodos Modernos

Os métodos tradicionais de avaliação de desempenho geralmente são burocratizados, repetitivos
e apresentam alguns aspectos negativos e ultrapassados. São métodos que dão ênfase para o
“passado” (ou seja, eles focam no desempenho “passado” do indivíduo).

O ambiente em que vivemos, cada vez mais dinâmico, mutável e flexível, fez com que fosse
necessário o surgimento de novas “tendências” para as avaliações de desempenho. Em outras
palavras, fez-se necessário o surgimento de “métodos modernos” de avaliação de desempenho.

Nesse sentido, os métodos modernos de desempenho apresentam as seguintes características:

       - Indicadores sistêmicos e escolhidos em conjunto: os indicadores devem levar em
       consideração a organização como um todo.

       - Avaliação de desempenho com foco em resultados.

       - Maior envolvimento do funcionário avaliado no processo de avaliação.

       - A avaliação de desempenho deve buscar integrar os objetivos individuais e os objetivos
       organizacionais.

       - Avaliação de desempenho mais flexível e menos burocratizada.

Vejamos, a seguir, alguns exemplos de métodos modernos de avaliação de desempenho.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      55
                                                                                 29
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




Avaliação 360° (Feedback 360° / Avaliação Circular / Avaliação em Rede)

Na avaliação 360 graus (360°), a avaliação de desempenho é realizada de forma “circular”, por
todos que mantêm algum tipo de contato com o indivíduo avaliado. Isso é, “todos avaliam
todos”.

Ou seja, todos participam do processo de avaliação: o gestor, os colegas de trabalho, os
subordinados, os clientes externos, os clientes internos, os fornecedores, a equipe, os parceiros
comerciais, e até mesmo o próprio avaliado (autoavaliação). Cada um dos envolvidos fornece
feedbacks (retornos) sobre desempenho do indivíduo avaliado.

A Avaliação 360° é um método que permite o anonimato dos avaliadores. Ou seja, os avaliadores
não precisam se identificar. Isso proporciona que a avaliação seja mais honesta e verdadeira.

Por contar com informações advindas de diferentes “atores”, trata-se de um tipo de avaliação
bastante “rico”, que produz informações bem completas. Além disso, o funcionário recebe um
“feedback” em relação a todas as funções e papéis que ele desempenha na organização.

Contudo, é método de avaliação bem demorado e custoso. Além disso, é necessário que o
avaliado mantenha a mente “aberta” e “receptiva” a receber avaliações de todos os lados; afinal,
não é fácil ser avaliado por todo mundo.

Uma das vantagens desse método é que ele tende a reduzir o efeito halo (halo effect).

                                                           Gestor
                                                           Direto


                                    Outros                                    Gestores de
                                   Gestores                                     Cúpula




                     Colegas do                                                            Colegas do
                                                          Indivíduo
                   Mesmo Nível e                                                          Mesmo Nível e
                                                           Avaliado
                      de outros                                                            do mesmo
                                                       (autoavaliação)
                   departamentos                                                          departamento




                              Fornecedores                                     Clientes




                                                       Subordinados




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                              32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         55
                                                                                                          30
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




Vantagens21:

          - É um método “rico” que fornece informações bem completas e de boa qualidade. Ou seja,
          permite uma maior precisão na avaliação do desempenho do funcionário.

          - Tende a reduzir o efeito halo

          - O sistema é mais compreensivo e fornece avaliações advindas de diferentes perspectivas.

          - Enfatiza o espírito de equipe.

          - Leva em consideração os clientes externos e internos.

          - Facilita o autodesenvolvimento do indivíduo avaliado.

          - Complementa as iniciativas da Qualidade Total.

Desvantagens22:

          - É um método complexo e de difícil planejamento e aplicação.

          - É um método caro.

          - Pode gerar avaliações “conflitivas” advindas de diferentes pontos de vista.

                  Por exemplo: o gestor de cúpula pode avaliar o indivíduo como um bom
                  comunicador (em decorrência das reuniões que ele presenciou). Por outro lado, o
                  gestor direto pode avaliar o indivíduo como um indivíduo que tem dificuldade de
                  comunicação (em decorrência da comunicação do dia-a-dia que ele observa
                  constantemente no departamento de trabalho).

          - O feedback pode intimidar o avaliado, bem como pode provocar “ressentimentos” no
          indivíduo avaliado.

          - Requer o treinamento dos “avaliadores” para funcionar bem. O treinamento é necessário
          tanto para que os avaliadores estejam aptos a “aplicar” o método, bem como para que eles
          consigam “interpretar” os resultados.

          - Os indivíduos podem fazer “conluio” (ou seja, “combinar”) para dar avaliações inválidas
          (boas ou ruins) para as pessoas.



21
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. P.227
22
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. P.227


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                             33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        55
                                                                                                   31
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




          - A possibilidade de permitir que colegas, pares e subordinados realizem a avaliação pode
          gerar “parcialidade” (tendenciosidade) nos resultados. Ou seja, as avaliações desses
          indivíduos podem ser tendenciosas.



Avaliação Participativa por Objetivos (APPO)

Na APPO o desempenho é “negociado” entre o gestor e os subordinados. Ou seja, o desempenho
não é “imposto”. Isto é, os gestores e os subordinados entram em “comum acordo” sobre as
metas, os objetivos, e os recursos necessários para o alcançá-los.

O gestor fornece aos subordinados todos os recursos necessários ao alcance dos objetivos, e cobra
resultados dos subordinados. Os subordinados, por sua vez, entregam os resultados
(“desempenho esperado”), e cobram os recursos do gestor.

De acordo com Chiavenato, a Avaliação Participativa por Objetivos (também chamada de Avaliação
Participativa por Resultados) é composta por 06 etapas23:

          1 - Formulação de objetivos consensuais: Trata-se da primeira etapa. É a etapa onde os
          objetivos são formulados conjuntamente pelo gestor e pelo subordinado.

          Os objetivos são consensuais (e não “impostos”). O desempenho do subordinado deve estar
          sempre focalizado no alcance desses objetivos, e a avaliação do desempenho dependerá
          diretamente dos objetivos estabelecidos nessa etapa.

          2 - Comprometimento pessoal quanto ao alcance dos objetivos conjuntamente
          formulados: é imprescindível que o indivíduo avaliado aceite os objetivos e se comprometa
          em alcançá-los. Em alguns casos, inclusive, é celebrada uma espécie de contrato formal ou
          “psicológico” para caracterizar o acordo de “aceitação” celebrado entre subordinado e
          gestor.

          3 - Negociação sobre a alocação de recursos e meios necessários para o alcance dos
          objetivos: depois que os objetivos consensuais foram estabelecidos, e o subordinado os
          aceitou e se comprometeu a alcançá-los, é hora de definir os recursos e os meios
          necessários para alcançar esses objetivos de forma eficaz. Haverá uma negociação entre o
          gestor e o subordinado quanto aos recursos que serão disponibilizados para que os
          objetivos possam ser alcançados.

          4 - Desempenho: consiste na realização do trabalho em si. Ou seja, é o comportamento
          que o indivíduo avaliado (subordinado) está realizando para efetivar o alcance dos



23
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. P.225


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      55
                                                                                                 32
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       objetivos. Em outras palavras, o desempenho é a “estratégia” escolhida pelo indivíduo
       avaliado para alcançar os objetivos.

       De acordo com Chiavenato, essa etapa representa o principal aspecto desse método.

       5 – Constante monitoramento dos resultados e comparação com os objetivos formulados:
       trata-se da etapa onde os resultados são constantemente monitorados e medidos, para
       verificar se o trabalho está gerando resultados positivos em direção ao alcance dos
       objetivos.

       Essa é a etapa onde se verifica a relação custo/benefício envolvida no processo.

       Sempre que for possível, o próprio avaliado deve fazer a sua autoavaliação, e monitorar
       seus resultados, com o objetivo de compará-los com os objetivos definidos. O gerente deve
                                                        ==219a34==




       auxiliá-lo nesse aspecto.

       6 - Retroação intensiva e continua avaliação conjunta e interativa: É a etapa onde deve
       haver muitos feedbacks e muita comunicação. É fundamental que o indivíduo avaliado
       tenha a clara noção e percepção de como “está se saindo”, para que ele possa avaliar seus
       esforços, seus resultados e tirar suas conclusões. O gerente deve auxiliá-lo neste aspecto,
       com o objetivo de garantir uma avaliação interativa e dinâmica.

Perceba que, nesse método, a avaliação do desempenho começa focalizando o “futuro” (ou seja, a
avaliação de desempenho não parte do “desempenho passado” do indivíduo).

Esse método está orientado para o planejamento do desempenho futuro do indivíduo. Em outras
palavras, é um método que “olha para frente” (e não para trás).


Método da Avaliação de Competências

Trata-se de um método que consiste em avaliar e identificar as competências conceituais, técnicas
e comportamentais dos indivíduos avaliados. Para isso, leva-se em consideração três aspectos
básicos:

       Conhecimentos (competências conceituais).

       Habilidades (competências técnicas).

       Atitudes (competências interpessoais).

Assim, é possível que o avaliador saiba qual funcionário se encaixa melhor em determinado cargo.
Ou seja, esse método permite mensurar a “contribuição” que cada indivíduo pode fornecer para a
empresa. A avaliação por competências permite, também, que o gestor e o funcionário avaliado



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         55
                                                                                     33
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




estabeleçam quais competências precisam ser desenvolvidas e aprimoradas, com o objetivo de
melhorar o desempenho do funcionário avaliado.


Método de Avaliação de Competências e Resultados

Trata-se da combinação da “avaliação de competências” e da “avaliação de resultados” (que
estudaremos a seguir).

Ou seja, busca-se verificar se o indivíduo avaliado possui as competências necessárias à realização
das tarefas, com base nos resultados alcançados pelo indivíduo (desempenho apresentado pelo
indivíduo).

Em outras palavras, o avaliador compara os resultados “previstos” (resultados “esperados”) com
os resultados “alcançados” (resultados “realizados”) pelo funcionário avaliado. A seguir, ele busca
analisar se o indivíduo possui (ou não) as competências necessárias ao bom desempenho das
tarefas.


4.3 – Outros Métodos

Método das Escalas de Mensuração Ancoradas em Comportamento

Esse método consiste em uma combinação entre o método dos incidentes críticos e o método das
escalas gráficas.

Primeiro, são identificados os elementos críticos do desempenho do trabalho (isto é, os
comportamentos eficazes que geram um alto desempenho, e os comportamentos ineficazes que
geram um baixo desempenho.)

Depois, esses comportamentos (positivos e negativos) são transformados em “fatores de
avaliação”. Por fim, o avaliador dá notas para cada um desses fatores de avaliação.

Enquanto no “método tradicional das escalas gráficas” os fatores de avaliação retratam
descrições genéricas ou “traços gerais do desempenho”; no método das Escalas de Mensuração
Ancoradas em Comportamentos os fatores de avaliação refletem o comportamento real dos
indivíduos no trabalho (isso acontece pois, nesse método, primeiro são identificados os elementos
críticos do desempenho real de determinado trabalho).


Método da Observação Direta

Consiste na análise do desempenho de determinado indivíduo através da observação presencial
do trabalho do funcionário. O avaliador que realiza a observação direta utiliza anotações de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55
                                                                                    34
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




campo, deve ter uma boa capacidade de “percepção seletiva”, e deve ser capaz de coletar
informações válidas, exatas e confiáveis.

A observação direta é uma boa maneira de documentar os detalhes do processo atual. A
observação direta pode revelar atividades e tarefas que, de outra forma, poderiam não ser
reconhecidas. Além disso, essa técnica pode ser eficaz na identificação de desvios que ocorrem no
dia a dia do trabalho.

Contudo, a observação direta pode ser limitada a um tamanho de “amostra” relativamente
pequena. Além disso, a observação direta implica o risco de os “executores” das tarefas fazerem
aquilo que acham que o “observador” quer ver, e não o que normalmente fazem no dia a dia (ou
seja, há o risco da presença do “observador” influenciar no comportamento dos “executores” do
processo).

Assim, deve-se assegurar que o trabalho que está sendo executado representa a “rotina natural”
do serviço. Trata-se de um método com custo elevado (pois depende da presença do avaliador por
um tempo “prolongado” no local de trabalho do funcionário).


Método da Avaliação de Resultados

Consiste em um método em que se comparam os resultados “previstos” (resultados “esperados”)
com os resultados “alcançados” (resultados “realizados”) pelo funcionário avaliado.

Esse método depende do “ponto de vista” do avaliador sobre o desempenho do indivíduo
avaliado.


Autoavaliação

Trata-se da avaliação realizada pelo próprio funcionário. Ou seja, o funcionário avalia o seu
próprio desempenho.

Por um lado, esse tipo de avaliação facilita a “aceitação” dos resultados (ou seja, como é o próprio
funcionário que avalia o seu próprio desempenho, ele tende a concordar e aceitar os resultados e
buscar aprimorar as suas deficiências). Além disso, esse tipo de avaliação tende a minimizar a
postura “defensiva” dos indivíduos em relação à avaliação de desempenho.

Contudo, por outro lado, os indivíduos tendem a não querer “enxergarem” as suas deficiências,
bem como podem agir com falta de sinceridade em relação ao seu desempenho. Esses fatores
acabam prejudicando a avaliação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55
                                                                                     35
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




5 – Erros da Avaliação de Desempenho (Vieses dos Processos de
Avaliação de Desempenho)

Existem alguns erros e distorções que podem ocorrer no processo de avaliação de desempenho. Os
principais erros (distorções / vieses) são os seguintes24:

          Efeito Halo (Efeito de Generalização / Efeito de Esteriotipação): Consiste na tendência do
          avaliador se “deixar levar” por alguma característica marcante (positiva ou negativa) do
          avaliado, e essa característica acaba influenciando toda a avaliação (ou seja, acaba
          influenciando no julgamento de outros “fatores” que estão sendo avaliados). Ou seja, trata-
          se da tendência do avaliador de “generalizar” toda a avaliação, com base apenas em um
          aspecto (positivo ou negativo) do avaliado.

          Por exemplo: Imagine que João das Neves é um funcionário que tem um péssimo
          relacionamento interpessoal com seus colegas de trabalho. Ele é conhecido em seu
          departamento como o “cara chato” e “briguento”. Contudo, João das Neves é um
          funcionário extremamente produtivo (talvez, o mais produtivo de sua equipe).

          Quando o gestor de João das Neves for realizar a sua avaliação de desempenho, ele pode
          acabar sendo influenciado por essa característica negativa de João das Neves (ser chato e
          briguento), e isso poderá interferir no julgamento e avaliação dos demais aspectos da
          avaliação. Assim, pode ser que o gestor de João das Neves o avalie como uma pessoa pouco
          produtiva, por exemplo. Perceba que João das Neves é um funcionário extremamente
          produtivo. Contudo, ocorreu o efeito halo (ou seja, o gestor levou em consideração um
          aspecto negativo de João e “generalizou” para os demais aspectos).

          O inverso também pode ocorrer. Imagine que Mário Bros seja um cara extremamente
          simpático e amigável. Contudo, é um funcionário pouco produtivo. Pode ser que, em sua
          avaliação de desempenho, o gestor de Mário Bros o avalie como um cara bastante
          produtivo. Ou seja, o gestor acabou sendo influenciado (e “se deixou levar”) por um aspecto
          positivo de Mário (ser simpático e amigável) e generalizou essa condição para os demais
          aspectos da avaliação (como a produtividade, por exemplo).




Existem alguns autores (e algumas bancas) que dividem o Efeito de Generalização em 02 tipos:

          Efeito Halo: Quando o avaliador é influenciado por alguma característica positiva do
          indivíduo, e a generalização beneficia o indivíduo avaliado (nosso exemplo do Mário Bros).


24
  Com base em RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013. e MATTOS, Isabel Leão. Problemas no Processo de
Avaliação de Desempenho. UniCEUB. Brasília: 2003. Disponível em: https://repositorio.uniceub.br/jspui/bitstream/123456789/2850/2/9857250.pdf



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                          38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                     55
                                                                                                                             36
                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




     Ou seja, o julgamento é nivelado “por cima” (com base nos pontos positivos do indivíduo).

     Efeito Horn: Quando o avaliador é influenciado por alguma característica negativa do
     indivíduo, e a generalização prejudica o indivíduo avaliado (nosso exemplo do João das
     Neves).

     Ou seja, o julgamento é nivelado “por baixo” (com base nos pontos negativos do indivíduo).



     Efeito de Tendência Central (Erro de Tendência Central / Erro de Centralização): Ocorre
     quando o avaliador marca sempre “valores medianos” na avaliação de desempenho para
     não se “comprometer” com os resultados. Ou seja, o avaliador não dá notas nem muito
     baixas (com medo de prejudicar os avaliados) e nem muito altas (para não ter que
     “justificar” ou “assumir responsabilidades” por essas escolhas).

     Leniência (Complacência / Indulgência / Benevolência / Erro de Indulgência Positiva): É a
     tendência do avaliador ser “bondoso” e pouco rigoroso nas avaliações de desempenho.
     Assim, ele acaba atribuindo notas altas a todos os avaliados. O avaliador tem dificuldade de
     “diferenciar” os indivíduos.

     Excesso de Rigor (Severidade / Erro de Indulgência Negativa): É o oposto da leniência.
     Trata-se da tendência do avaliador ser “severo” e muito rigoroso nas avaliações de
     desempenho. Assim, ele acaba atribuindo notas baixas a todos os avaliados. O avaliador
     tem dificuldade de “diferenciar” os indivíduos.

     Recência (Recenticidade / Imediatismo / Falta de Memória): É a tendência do avaliador a
     se ater apenas a aspectos e comportamentos “mais recentes” (positivos ou negativos) do
     indivíduo. Ou seja, o avaliador acaba “ignorando” aspectos do passado, e faz sua avaliação
     baseado nos aspectos e comportamentos mais recentes do indivíduo.

     Obstáculos Políticos: Ocorre quando o avaliador “distorce” as informações por conta de
     interesses políticos, com o objetivo de buscar manter uma boa imagem “própria” ou uma
     boa imagem de seu departamento.

     Tendenciosidade: Trata-se da tendência do avaliador de avaliar com base em preconceitos
     ou “tendências pessoais” (preferências, antipatias, etc).

     Avaliação Congelada (Força do Hábito): Trata-se da tendência do avaliador de avaliar o
     funcionário sempre da mesma forma em todas as avaliações. Ou seja, em uma “nova
     avaliação” o avaliador continua avaliando o indivíduo da mesma forma que avaliou em
     avaliações anteriores. Em outras palavras, por “força do hábito”, as avaliações “atuais”
     acabam sendo iguais às avaliações “passadas” (mesmo que o indivíduo apresente
     desempenhos diferentes com o passar do tempo).



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               39
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          55
                                                                                  37
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




     Falta de Técnica (Ausência de Compreensão dos Critérios Avaliados): Ocorre quando o
     avaliador desconhece as técnicas da avaliação de desempenho e desconhece as técnicas
     utilizadas pelo funcionário avaliado nas rotinas de trabalho. Então, o avaliador acaba agindo
     pelo “bom senso”. O avaliador não consegue distinguir informações relevantes de
     informações irrelevantes.

     Desvalorização da Avaliação: Ocorre quando o avaliador não considera a avaliação de
     desempenho algo importante. Portanto, o avaliador desvaloriza e despreza a avaliação de
     desempenho. Consequentemente, os resultados obtidos com a avaliação de desempenho
     serão comprometidos.

     Erro de Função: Ocorre quando o avaliador avalia o desempenho do funcionário com base
     na “função” que o funcionário exerce. Ou seja, o avaliador não leva em consideração as
     atividades (e o real desempenho) que o funcionário realiza naquela função.

     Fadiga (Erro por Cansaço): Ocorre quando o avaliador, por causa do cansaço, comete erros
     na avaliação de desempenho. O cansaço pode decorrer de diversas fontes: excesso de
     funcionários para avaliar, excesso de “aspectos” a serem analisados em cada avaliação de
     desempenho, rotina de trabalho muito pesada, etc.

     Erro de Proximidade: É a tendência do avaliador de avaliar “melhor” aquelas pessoas que
     estão mais próximas dele e avaliar “pior” aquelas pessoas que estão mais “distantes” dele.
     A proximidade pode ser tanto “física” (por exemplo: um funcionário que trabalha na mesa
     ao lado do gestor tende a ser melhor avaliado do que um funcionário que trabalha em outro
     prédio) ou pode ser “sentimental” (por exemplo: um funcionário que tem uma maior
     “afinidade” e “proximidade” com o avaliador tende a ser melhor avaliado do que aquele
     funcionário que não tem qualquer “vínculo” com o avaliador).

     Falsidade: Ocorre quando o avaliador, de forma intencional, distorce ou oculta informações
     da avaliação de desempenho do indivíduo avaliado, com o objetivo proposital de favorecê-
     lo ou prejudicá-lo.

     Unilateralidade: Trata-se da tendência do avaliador de valorizar aqueles aspectos que ele
     julga serem mais importantes. Ou seja, o avaliador dá uma atenção maior aos aspectos que
     “apenas ele” entende que são mais importantes.

     Similaridade: Esse erro pode ser entendido sob 03 ângulos (acepções) diferentes:

             a) O avaliador coloca ele mesmo como “ponto de referência”. No erro de
             “Similaridade”, o avaliador tende a avaliar de forma positiva os indivíduos que têm
             características similares as dele ou que tomaram atitudes que ele também tomaria.

             b) O avaliador coloca ele mesmo como “ponto de referência”. E então, tende a
             avaliar o desempenho do indivíduo de forma “similar” à maneira que ele percebe a si
             mesmo. Por exemplo: se o avaliador tem uma autoestima elevada, e se vê como uma

      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                40
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           55
                                                                                   38
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




             pessoa excelente, ele tende a avaliar os funcionários de forma positiva (como
             funcionários “excelentes”). Por outro lado, se o avaliador tem baixa autoestima e se
             considera “fraco”, tende a avaliar os indivíduos de forma negativa (como
             funcionários “fracos”).

             c) O avaliador coloca ele mesmo como “ponto de referência”. E então, ele comete
             algum erro por buscar, no indivíduo avaliado, características similares às
             características dele.

     Contraste: É o oposto da similaridade. Esse erro pode ser entendido sob 04 ângulos
     (acepções) diferentes:

             a) O avaliador coloca ele mesmo como “ponto de referência”. No erro de
             “Contraste”, o avaliador tende a avaliar de forma negativa os indivíduos que têm
             características diferentes das dele ou que tomaram atitudes que ele não teria
             tomado.

             b) O avaliador coloca ele mesmo como “ponto de referência”. E então, tende a
             avaliar o desempenho do indivíduo de forma “oposta” à maneira que ele percebe a si
             mesmo. Por exemplo: se o avaliador tem uma autoestima elevada, e se vê como uma
             pessoa excelente, ele tende a avaliar os funcionários de forma negativa (como
             funcionários “fracos”). Por outro lado, se o avaliador tem baixa autoestima e se
             considera “fraco”, tende a avaliar os indivíduos de forma positiva (como funcionários
             “excelentes”).

             c) O avaliador coloca ele mesmo como “ponto de referência”. E então, ele comete
             algum erro por tentar identificar características que ele possui e que o indivíduo
             avaliado não possui.

             d) O avaliador realiza a avaliação de um indivíduo comparando-a com o resultado da
             avaliação imediatamente anterior. Ou seja, o avaliador “compara” a avaliação
             “atual” com o resultado da avaliação do indivíduo que foi avaliado imediatamente
             antes do indivíduo que está sendo avaliado “atualmente”). Assim, se o avaliado
             anterior obteve uma pontuação muito alta, o atual tende a ser prejudicado (pois irá
             parecer “ser pior” que o anterior). Se, por outro lado, o avaliado anterior obteve uma
             pontuação muito baixa, o atual tende a ser beneficiado (pois irá parecer “ser melhor”
             que o anterior).

     Erro do Critério Único: Ocorre quando o avaliador realiza a avaliação de desempenho com
     base em apenas um único critério, sem levar em consideração outros fatores e critérios que
     deveriam compor a avaliação de desempenho.

     Erro de Distribuição: É a tendência do avaliador de avaliar todos os indivíduos da mesma
     forma, sem levar em consideração as características de cada pessoa. O avaliador tem
     dificuldade de “diferenciar” os indivíduos.

      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 41
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                            55
                                                                                    39
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




          Projeção (Subjetividade): Ocorre quando o avaliador projeta no indivíduo avaliado
          características que são inerentes ao próprio avaliador. Ou seja, o avaliador atribui ao
          avaliado “qualidades” e “defeitos” que são dele mesmo (do avaliador).

          Contaminação de Critério: Ocorre quando o avaliador leva em consideração elementos que
          não fazem parte do desempenho real do indivíduo avaliado. Ou seja, o avaliador leva em
          consideração fatores que “fogem” ao controle do indivíduo.

5.1 – Atitudes Conscientes x Atitudes Inconscientes

Marras destaca que os erros podem advir de atitudes conscientes ou de atitudes inconscientes do
avaliador. Vejamos cada uma delas25:

Atitudes Conscientes: ocorre quando o avaliador distorce ou “vicia” intencionalmente algum
resultado, com o objetivo de atender a determinado interesse, ou então prejudicar/ajudar o
avaliado. Ou seja, o avaliador tem consciência de que está cometendo esse erro. Para Marras,
dentre as principais atitudes conscientes estão:

          Efeito Halo: Consiste na tendência do avaliador se “deixar levar” por alguma característica
          marcante (positiva ou negativa) do avaliado. Ou seja, trata-se da tendência do avaliador de
          “generalizar” toda a avaliação, com base apenas em um aspecto (positivo ou negativo) do
          avaliado.

          Efeito de Tendência Central: Ocorre quando o avaliador marca sempre “valores medianos”
          na avaliação de desempenho para não se “comprometer” com os resultados. Ou seja, o
          avaliador não dá notas nem muito baixas (com medo de prejudicar os avaliados) e nem
          muito altas (para não ter que “justificar” ou “assumir responsabilidades” por essas
          escolhas).

Atitudes Inconscientes: ocorre quando o avaliador distorce ou “vicia” intencionalmente algum
resultado, porém, sem a intenção dolosa de distorcer ou viciar o resultado. Ou seja, o avaliador
não tem consciência de que está cometendo esse erro. Para Marras, dentre as principais atitudes
conscientes estão:

          Julgar sob a impressão de uma qualidade: Ocorre quando o avaliado possui alguma
          qualidade tão forte, e esta qualidade está presente de forma tão marcante na imagem que
          o avaliador possui do avaliado, que ele acaba por julgá-lo única e exclusivamente levando
          em conta tal qualidade.

          Por exemplo: João é um funcionário extremamente produtivo. Contudo, João sempre chega
          40 minutos atrasado no serviço. O avaliador admira tanto a qualidade de “produtividade” de



25
  MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva:
2016. p.165-166


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            55
                                                                                                      40
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 16




       João, que acaba avaliando João de forma excelente, apenas baseado na qualidade “super
       produtiva” de João.

       Basear-se em acontecimentos recentes: Similar à Recência. Ocorre quando o avaliador leva
       em consideração apenas os fatos que aconteceram em um curto espaço de tempo anterior
       ao processo de avaliação de desempenho. Isso acontece com frequência, pois os
       acontecimentos recentes permanecem mais “frescos” na memória.

       Por exemplo: João durante 10 meses foi o funcionário mais produtivo de todos. Contudo,
       nos últimos 02 meses, ele foi o funcionário que menos produziu. Em sua avaliação de
       desempenho o avaliador acaba dando uma nota baixa para a produtividade de João, por
       levar em consideração os fatos mais recentes (os últimos 02 meses).

       Levar em conta características pessoais extracargo: Ocorre quando o avaliador é
       influenciado (e “se deixa levar”) por características que o avaliado possui fora do ambiente
       de trabalho.

       Por exemplo: João é um excelente Jogador de Futebol. Aos finais de semana, toda a equipe
       (inclusive o gestor/avaliador) jogam futebol juntos. João é um péssimo funcionário.
       Contudo, ao realizar a avaliação de desempenho de João, o gestor/avaliador leva em
       consideração a qualidade que João possui de ser um excelente jogador de futebol, e avalia o
       desempenho de João de forma bem positiva.

       Supervalorizar as qualidades “potenciais”: Ocorre quando o avaliador é influenciado por
       “características potenciais” do indivíduo avaliador. Ou seja, quando o avaliador realiza a
       avaliação de desempenho, ele confunde a “entrega de resultados concretos” com as
       características “potenciais” que o avaliador possui.

       Por exemplo: João é um funcionário que sempre é elogiado pela sua equipe por sua
       inteligência e por sua capacidade de tomar decisões rápidas e assertivas. Contudo, João não
       é um bom funcionário (ele nunca entrega bons resultados). Ele acaba não utilizando o seu
       potencial de forma adequada. Então, quando da avaliação de desempenho, o avaliador
       acaba realizando a avaliação levando em consideração o “potencial” de João, em vez de
       levar em conta os “resultados entregues” por João.




              Atitudes Conscientes                                          Atitudes Inconscientes
•Efeito Halo                                                   •Julgar sob a impressão de uma qualidade
•Efeito de Tendência Central                                   •Basear-se em acontecimentos recentes
                                                               •Levar em conta características pessoais extracargo
                                                               •Supervalorizar as qualidades “potenciais”




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                    43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               55
                                                                                                      41
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




                                      RESUMO ESTRATÉGICO

                                                      Desempenho

“Desempenho humano é o ato ou efeito de cumprir ou executar determinada missão ou meta
previamente traçada. É diretamente proporcional a duas condições do ser humano: o “querer
fazer”, que explicita o desejo endógeno de realizar (a motivação), e o “saber fazer”, isto é, a
condição cognitiva e experiencial que possibilita ao indivíduo realizar com eficácia alguma coisa.”
26




DESEMPENHO                           MOTIVAÇÃO                         CAPACIDADE                    OPORTUNIDADE




               DESEMPENHO                               ESFORÇOS                             RESULTADOS




                                                                                                           CONTEXTO DE
 DESEMPENHO                         COMPORTAMENTO                       PRODUTIVIDADE
                                                                                                            TRABALHO




                             Gestão do Desempenho x Avaliação de Desempenho

A Gestão do Desempenho é um processo bem mais abrangente e que vai muito além da Avaliação
de Desempenho.

A Gestão do Desempenho é um ciclo que envolve o planejamento, o monitoramento, a avaliação
de desempenho e o feedback. Em outras palavras, pode-se dizer que a Avaliação de Desempenho
está contida “dentro” da Gestão do Desempenho. Ou seja, a Avaliação de Desempenho é uma
das “etapas” da Gestão do Desempenho.


26
  MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva:
2016. p.159


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            55
                                                                                                      42
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                                        Ciclo da Gestão do Desempenho



                                                     Planejamento




                                                      GESTÃO DO
                               Retroação                                   Acompanhamento
                                                     DESEMPENHO




                                                      Avaliação de
                                                      Desempenho



                                        Fases da Gestão do Desempenho


                                           1 - Negociação do desempenho
 É a primeira fase do processo de gestão do desempenho. Trata-se da fase onde define-se o desempenho esperado dos
    indivíduos (traçam-se as “metas”), e são especificadas as atribuições, atividades e tarefas que o indivíduo executa.



                                       2 - Análise da capacitação profissional
Nessa fase, o gestor deve analisar se os subordinados possuem as qualificações necessárias ao cumprimento das tarefas.
      Não se pode exigir do indivíduo um nível de desempenho para o qual ele não possua habilidade para realizar



                                     3 - Acompanhamento do desempenho
Essa fase acontece na medida em que os trabalhos são realizados. Trata-se da fase em que ocorrem reuniões periódicas
 entre os gestores e os subordinados, com o objetivo de analisar o andamento dos trabalhos e os resultados obtidos.



                                           4 – Avaliação do desempenho
    Essa é a etapa de “conclusão” do processo. Trata-se da fase onde o gestor constrói o seu entendimento sobre o
  desempenho dos indivíduos. Com base nas metas estabelecidas e nas informações levantadas, o gestor realiza o seu
    “parecer final” sobre o desempenho dos indivíduos. Nessa fase não existem “expectativas” e nem “surpresas”.



                                                5 - Comprometimento
 O comprometimento consiste no resultado da aprovação, da aceitação e do empenho dos indivíduos em aderirem a algo que
             foi considerado necessário e construtivo (ou seja, algo que é considerado de suma importância).




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                             45
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        55
                                                                                                             43
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 16




                                                Avaliação de Desempenho


         A avaliação de desempenho consiste em um instrumento gerencial de análise e
         mensuração sistemática do desempenho dos indivíduos, que permite identificar se os
         indivíduos estão atingindo as metas e objetivos esperados.

         Em outras palavras, é um instrumento que permite avaliar e medir a “contribuição” de
         cada indivíduo para o alcance dos objetivos organizacionais.


                               Aplicações e Propósitos da Avaliação de Desempenho

A avaliação de desempenho “tem várias aplicações e propósitos, e deve ser vista como uma fonte
integradora das práticas de gestão de pessoas. A avaliação deve servir de subsídio para os demais
subsistemas de gestão de pessoas, tais como recrutamento e seleção, remuneração,
planejamento de carreira e treinamento e desenvolvimento.” 27,

De acordo com Chiavenato, a avaliação de desempenho faz parte do “subsistema de aplicação de
recursos humanos”. Ou seja, a avaliação de desempenho pode ser considerada um processo de
aplicar de pessoas. Contudo, a avaliação de desempenho também tem diversos outros propósitos
e aplicações dentro dos outros processos da gestão de pessoas (ou seja, não está limitada ao
“processo de aplicar pessoas”).




27
     VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro, Elsevier: 2009.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                       46
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  55
                                                                                                               44
                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 16




                        Agregar
                        Pessoas                      Serve como base para o recrutamento e seleção de pessoas.


                                            Identificar se as pessoas estão inseridas em cargos condizentes com as suas
                        Aplicar
                                         capacidades; identificar se os indivíduos estão integrados e/ou se identificam com
                        Pessoas
                                                 seus cargos; Desenhar novos cargos; orientar os funcionários etc.

                     Recompensar
                                                    Recompensar os indivíduos que atingiram bons desempenhos
                       Pessoas
Propósitos da
Avaliação de
Desempenho
                     Desenvolver          Identificar os pontos fortes e fracos dos indivíduos, buscando-se, com isso, desenvolver as
                       Pessoas                                           potencialidades dos indivíduos.


                                        Administrar a cultura e o clima organizacional, ou então alterar a higiene, segurança
                        Manter
                                           e qualidade de vida no trabalho, buscando manter os recursos humanos na
                        Pessoas
                                                                            organização.

                      Monitorar
                                                  Controlar e monitorar as atividades e os resultados dos indivíduos.
                       Pessoas



                                      Objetivos da Avaliação de Desempenho


                         Definir o grau de “contribuição” do indivíduo (ou dos grupos) para os resultados da organização

                                     Fornecer feedback aos funcionários sobre os seus trabalhos e resultados

                             Identificar se os funcionários precisam de aperfeiçoamento, treinamento ou reciclagem

                                       Servir como subsídio ao processo de treinamento e desenvolvimento

                                      Facilitar o autodesenvolvimento e autoconhecimento dos funcionários

                     Esclarecer aos funcionários o que a organização espera de seus trabalhos (ou seja, diminui as incertezas).

 Objetivos da                                        Auxiliar os gestores na tomada de decisões
 Avaliação de
 Desempenho                                       Subsidiar programas de recrutamento e seleção

                        Servir como subsídio para promoções, aumentos salariais, transferências e até mesmo demissões

                                                        Subsidiar programas de meritocracia

                                         Permitir uma maior comunicação entre gestores e subordinados

                                                           Reforçar os resultados positivos

                                                Permitir descobrir “novos talentos” na organização

                                                        Fornecer meios objetivos de avaliação




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                    47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                               55
                                                                                                                      45
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                                Métodos de Avaliação de Desempenho




      Métodos                                   Métodos                      Outros
     Tradicionais                               Modernos                    Métodos
          Escalas Gráficas

                                                  Avaliação 360°         Escalas de Mensuração
     Listas de Verificação                                                   Ancoradas em
                                                                            Comportamento


          Escolha Forçada
                                           Avaliação Participativa por
                                                Objetivos (APPO)           Observação Direta
      Pesquisa de Campo


      Incidentes Críticos                 Avaliação de Competências
                                                                         Avaliação de Resultados

           Comparativos


     Distribuição Forçada                  Avaliação de Competências
                                                  e Resultados
          Comparação aos                                                     Autoavaliação
              Pares

      Ordenação Simples




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                    48
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                               55
                                                                                    46
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 16




                             Métodos Tradicionais de Avaliação de Desempenho




                                                   Consiste em uma tabela (ou um “formulário”) de “dupla entrada” (linhas e
                                                   colunas) que tem por objetivo avaliar o desempenho dos indivíduos através
                         Escalas Gráficas
                                                  de “fatores de avaliação” pré-determinados aos quais são atribuídas “notas”
                                                                            previamente graduadas.

                                                  Consiste em um “check-list” realizado através de uma tabela padronizada na
                                                   qual consta uma lista de fatores que devem ser avaliados (considerados)
                       Listas de Verificação
                                                     pelo gestor no momento da avaliação. Funciona como uma espécie de
                                                                                  "lembrete".

                                                  Consiste na construção de diversos “blocos” de frases que descrevem algum
                                                        tipo de comportamento do indivíduo no ambiente de trabalho.
                         Escolha Forçada          Posteriormente, o avaliador deve “escolher” uma (ou duas) frases de cada
                                                    bloco que melhor descrevem o desempenho daquele indivíduo que está
                                                                                sendo avaliado.

                                                   Consiste na combinação entre a responsabilidade de linha dos gestores (que ficam
                                                  responsáveis pela avaliação) e a função de staff do órgão de RH (que auxilia o gestor
                       Pesquisa de Campo             no processo de avaliação). O gestor e o especialista em avaliação, em conjunto,
                                                                       avaliam o desempenho dos funcionários.

 Métodos                                             método em que o avaliador busca identificar apenas as características
Tradicionais
                                                     extremas (positivas ou negativas) do indivíduo avaliado. o avaliador se
de Avaliação            Incidentes Críticos
    de                                              preocupa apenas com as características que representam desempenhos
Desempenho                                            altamente positivos (eficazes) ou altamente negativos (ineficazes).


                                                   Os Métodos Comparativos, consistem na realização de comparações entre
                          Comparativos
                                                   dois indivíduos, ou então entre um indivíduo e o grupo a que ele pertence.



                                                      O avaliador distribui forçadamente os funcionários em determinadas
                       Distribuição Foçada        “faixas de desempenho”. Em cada “faixa de desempenho” são estabelecidos
                                                          percentuais máximos de funcionários que podem integrá-las.



                                                   consiste em analisar e comparar os funcionários, dois a dois, e indicar qual
                      Comparação aos Pares
                                                                    deles apresenta o melhor desempenho.




                                                  os funcionários são comparados, classificados e ordenados em uma lista, do
                       Ordenação SImples
                                                                         melhor ao pior funcionário.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                49
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                           55
                                                                                                                  47
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                           Métodos Modernos de Avaliação de Desempenho


                                                A avaliação de desempenho é realizada de forma “circular”, por todos
                                                que mantêm algum tipo de contato com o indivíduo avaliado. Isto é,
                                                “todos avaliam todos” (inclusive o próprio indivíduo - autoavaliação)



                                                    A Avaliação 360° é um método que permite o anonimato dos
                                                                            avaliadores.

                        Avaliação 360°

                                               É um método rico, que fornece informações completas e precisas. Além
                                                                  disso, tende a reduzir o efeito halo.



                                               Contudo, é um método complexo e de dificil planejamento e aplicação.
                                                   Além disso, é um método caro e que requer o treinamento dos
                                                                             avaliadores.


                                                     Na APPO o desempenho é “negociado” entre o gestor e os
                                                  subordinados. Ou seja, o desempenho não é “imposto”. Isto é, os
                                                  gestores e os subordinados entram em “comum acordo” sobre as
                                                  metas, os objetivos, e os recursos necessários para o alcançá-los.

                                                                            1 - Formulação de objetivos consensuais

                                                                     2 - Comprometimento pessoal quanto ao alcance dos
 Métodos                                                                    objetivos conjuntamente formulados
Modernos de                                                           3 - Negociação sobre a alocação de recursos e meios
Avaliação de        Avaliação Participativa                                 necessários para o alcance dos objetivos
Desempenho                                          Etapas da
                     por Objetivos (APPO)             APPO
                                                                                       4 - Desempenho

                                                                        5 – Constante monitoramento dos resultados e
                                                                           comparação com os objetivos formulados
                                                                    6 - Retroação intensiva e continua avaliação conjunta e
                                                                                           interativa

                                                  Esse método está orientado para o planejamento do desempenho
                                                futuro do indivíduo. Em outras palavras, é um método que “olha para
                                                                       frente” (e não para trás).

                                                   Trata-se de um método que consiste em avaliar e identificar as
                         Avaliação de          competências conceituais, técnicas e comportamentais dos indivíduos
                        Competências            avaliados. Para isso, leva-se em consideração três aspectos básicos:
                                                              Conhecimentos, Habilidades e Atitudes.
                                               Trata-se da combinação da “avaliação de competências” e da “avaliação de
                        Avaliação de             resultados”. Ou seja, busca-se verificar se o indivíduo avaliado possui as
                      Competências e de            competências necessárias à realização das tarefas, com base nos
                         Resultados               resultados alcançados pelo indivíduo (desempenho apresentado pelo
                                                                                 indivíduo)




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                               50
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          55
                                                                                                            48
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                     Outros Métodos Tradicionais de Avaliação de Desempenho




                                             Consiste em uma combinação entre o método dos incidentes críticos e o
                      Escalas de         método das escalas gráficas. Primeiro são identificados os elementos críticos do
                     Mensuração          desempenho do trabalho. Depois, esses comportamentos (positivos e negativos)
                    Ancoradas em          são transformados em “fatores de avaliação”(os fatores de avaliação refletem
                   Comportamento            o comportamento real dos indivíduos no trabalho). Por fim, o avaliador dá
                                                        notas para cada um desses fatores de avaliação.




                                            Consiste na análise do desempenho de determinado indivíduo através da
                  Observação Direta
                                                       observação presencial do trabalho do funcionário.

  Outros
Métodos de
Avaliação de
Desempenho

                                            Consiste em um método em que se comparam os resultados “previstos”
                    Avaliação de
                                             (resultados “esperados”) com os resultados “alcançados” (resultados
                     Resultados
                                                            “realizados”) pelo funcionário avaliado.




                                         Trata-se da avaliação realizada pelo próprio funcionário. Ou seja, o funcionário
                    Autoavaliação
                                                                avalia o seu próprio desempenho




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              51
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         55
                                                                                                           49
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                        Erros (Vieses) no Processo de Avaliação de Desempenho


                                       Tendência do avaliador se “deixar levar” por alguma característica marcante (positiva
                     Efeito Halo       ou negativa) do avaliado. Ou seja, trata-se da tendência do avaliador de “generalizar”
                                       toda a avaliação, com base apenas em um aspecto (positivo ou negativo) do avaliado.

                                                                 Quando o avaliador é influenciado por alguma característica
                                                                 positiva do indivíduo, e a generalização beneficia o indivíduo
                                             Efeito Halo
                                                                  avaliado. Ou seja, o julgamento é nivelado “por cima” (com
                      Efeito de                                             base nos pontos positivos do indivíduo).
                    generalização                                Quando o avaliador é influenciado por alguma característica
                                                                    negativa do indivíduo, e a generalização prejudica o
                                             Efeito Horn
                                                                  indivíduo avaliado. Ou seja, o julgamento é nivelado “por
                                                                    baixo” (com base nos pontos negativos do indivíduo).

                     Tendência            Ocorre quando o avaliador marca sempre “valores medianos” na avaliação de
                      Central                      desempenho para não se “comprometer” com os resultados.


                                            É a tendência do avaliador ser “bondoso” e pouco rigoroso nas avaliações de
                      Leniência
                                              desempenho. Assim, ele acaba atribuindo notas altas a todos os avaliados.


                                        tendência do avaliador ser “severo” e muito rigoroso nas avaliações de desempenho.
Erros (Vieses)
                  Excesso de Rigor
                                                   Assim, ele acaba atribuindo notas baixas a todos os avaliados.
 do Processo
de Avaliação
      de
Desempenho                                É a tendência do avaliador a se ater apenas aspectos e comportamentos “mais
                      Recência
                                                          recentes” (positivos ou negativos) do indivíduo.


                     Obstáculos
                                              o avaliador “distorce” as informações por conta de interesses políticos.
                      Políticos


                                       avaliar com base em preconceitos ou “tendências pessoais” (preferências, antipatias,
                  Tendenciosidade
                                                                              etc)


                     Avaliação           Trata-se da tendência do avaliador, por "força do hábito", de avaliar o funcionário
                     Congelada                           sempre da mesma forma em todas as avaliações


                                           o avaliador desconhece as técnicas da avaliação de desempenho e desconhece as
                   Falta de Técnica    técnicas utilizadas pelo funcionário avaliado nas rotinas de trabalho. Então, o avaliador
                                                                    acaba agindo pelo “bom senso”.


                   Desvalorização
                                              o avaliador não considera a avaliação de desempenho algo importante.
                    da Avaliação




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      55
                                                                                                            50
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                                            o avaliador avalia o desempenho do funcionário com base na “função” que o
                     Erro de Função         funcionário exerce (ou seja, não leva em consideração as ativvidades que ele
                                                                      realiza naquela função)”.


                         Fadiga             o avaliador, por causa do cansaço, comete erros na avaliação de desempenho.


                                             tendência do avaliador de avaliar “melhor” aquelas pessoas que estão mais
                      Proximidade
                                           próximas dele e avaliar “pior” aquelas pessoas que estão mais “distantes” dele.

                                           o avaliador, de forma intencional, distorce ou oculta informações da avaliação
                        Falsidade          de desempenho do indivíduo avaliado, com o objetivo proposital de favorecê-lo
                                                                          ou prejudicá-lo.

                                            tendência do avaliador de valorizar aqueles aspectos que ele julga serem mais
                     Unilateralidade
                                                                             importantes.

                                               a) o avaliador tende a avaliar de forma positiva os indivíduos que têm
                                            características similares das dele ou que tomaram atitudes que ele também
                                                                                tomaria.

                                            b) o avaliador tende a avaliar o desempenho do indivíduo de forma “similar” à
                      Similaridade
                                                                 maneira que ele percebe a si mesmo.


                                                 c) O avaliador comete algum erro por buscar, no indivíduo avaliado,
 Erros (Vieses)                                             características similares às características dele.
do Processo de
 Avaliação de
 Desempenho
                                                a) o avaliador tende a avaliar de forma negativa os indivíduos que têm
                                            características diferentes das dele ou que tomaram atitudes que ele não teria
                                                                                 tomado.

                                           b) o avaliador tende a avaliar o desempenho do indivíduo de forma “oposta” à
                                                               maneira que ele percebe a si mesmo. .
                        Contraste
                                            c) o avaliador comete algum erro por tentar identificar características que ele
                                                             possui e que o indivíduo avaliado não possui.

                                               d) O avaliador realiza a avaliação de um indivíduo comparando-a com o
                                             resultado da avaliação de desempenho imediatamente anterior (de outro
                                                                               indivíduo).

                                           o avaliador realiza a avaliação de desempenho com base em apenas um critério,
                      Critério Único         sem levar em consideração outros fatores e critérios que deveriam compor a
                                                                        avaliação de desempenho.

                                            tendência do avaliador de avaliar todos os indivíduos da mesma forma, sem
                       Distribuição
                                                      levar em consideração as características de cada pessoa.


                                           o avaliador projeta no indivíduo avaliado características que são inerentes ao
                        Projeção
                                                                          próprio avaliador.

                                                o avaliador leva em consideração elementos que não fazem parte do
                    Contaminação de
                                                desempenho real do indivíduo avaliado. Ou seja, o avaliador leva em
                        Critério
                                                    consideração fatores que “fogem” ao controle do indivíduo.




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              53
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         55
                                                                                                            51
                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 16




                            Atitudes Conscientes x Atitudes Inconscientes


                                                                                 Efeito Halo
                            Atitudes Conscientes
                                                                        Efeito de Tendência Central


      Erros                                                       Julgar sob a impressão de uma qualidade


                                                                   Basear-se em acontecimentos recentes
                                   Atitudes
                                Inconscientes
                                                           Levar em conta características pessoais extracargo


                                                                  Supervalorizar as qualidades “potenciais”




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 54
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            55
                                                                                                        52
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
